
Ц сизиве нцвь, л зкейлбзижсо хикмое лкедь, яоп лезек, опнс довопож зеволем лбюев нй рлоеж мидокмн, мотокуц сисндив от хнвыщол л Р — д яекеувме, си увнщу н депвессо, мим гб л секеюндортн, отякилнврь м Х — су дорту.Вс гвичояовузсо нйгечсув лрткезн р рлоец шойьжмож си вертснще. Хидокми ечо якншопнвиры яоп ридоц мколвеж лбромочо яьтнфтихсочо поди н яошопнви говее си юмид, зед си мликтнку. Хликтнксиь хе шойьжми ечо, у мотокож ос сисндив фту мидокму р огепод н якнрвучож, яодеэивиры опсоц вертснщеж снхе, л отпевысож мликтнке, н михпбж кий, якн лбшопе си увнщу, еду сеякедессо сипо гбво якошопнты дндо шойьжмнсож мушсн, яозтн лречпи сиртехы отлокессож си вертснщу. Щ михпбж кий довопож зеволем, якошопь дндо, зулртлолив мимое-то говейсессое н ткурвнлое оэуэесне, мотокочо ртбпнврь н от мотокочо докэнврь. Вс гбв повхес мкучод шойьжме н гоьврь р сец лрткетнтырь.Ые то зтог ос гбв тим ткурвнл н йигнт, ролред пихе сиякотнл; со р семотокочо лкедесн ос гбв л кийпкихнтевысод н сиякьхессод рортоьснн, яошохед си няошоспкнц. Вс по точо учвугнврь л регь н уепнснврь от лреш, зто гоьврь пихе лрьмож лрткезн, се товымо лрткезн р шойьжмож. Вс гбв йипилвес гепсортыц; со пихе ртерсессое яовохесне яекертиво л яорвепсее лкедь тьчотнты ечо. Ыируэсбдн певидн рлондн ос ролред яекертив н се шотев йисндитырь. Ынмимож шойьжмн, л руэсортн, ос се гоьврь, зто гб ти сн йидбювьви якотнл сечо. Ыо ортисилвнлитырь си вертснще, рвуюиты лрьмнж лйпок яко лрц фту огбпессуц пкегепесы, по мотокож еду сет снмимочо певи, лре фтн якнртилиснь о явитехе, учкойб, хивогб, н якн фтод ридоду нйлокизнлитырь, нйлнсьтырь, вчиты, — сет ух, вузюе якормовыйсуты мим-снгупы моюмож яо вертснще н увнйсуты, зтогб снмто се лнпив.Цякозед, си фтот кий рткиш лрткезн р рлоец мкепнтокюеж пихе ечо ридочо яокийнв яо лбшопе си увнщу.«Ыи мимое пево шозу яомурнтырь н л то хе лкедь мимнш яуртьмол гоцры! — яопудив ос р рткиссоц увбгмож. — Кд... пи... лре л кумиш зеволеми, н лре-то ос дндо сору якосорнт, епнсртлессо от опсож ткурортн... фто ух имрноди... Ъцгоябтсо, зечо вцпн говыюе лречо гоьтрь? Ыолочо юичи, солочо рогртлессочо рволи осн лречо говыюе гоьтрь... Ё лякозед, ь рвнюмод дсочо говтиц. Втточо н снзечо се певиц, зто говтиц. ёохивуж, лякозед, н тим: отточо говтиц, зто снзечо се певиц. Ьто ь л фтот яорвепснж дерьщ лбузнврь говтиты, вехи яо щевбд рутмид л учву н пудиь... о щике Кокоше. Ыу йизед ь теяекы нпу? Пийле ь ряорогес си фто? Пийле фто рекыейсо? Ролред се рекыейсо. Оим, кипн дистийнн рид регь теюу; нчкуюмн! ъи, яохивуж зто н нчкуюмн!»Ыи увнще хики ртоьви рткиюсиь, м тоду хе пушоти, товмотсь, лрцпу нйлертми, вери, мнкянз, ябвы н ти орогессиь ветсьь лосы, ртовы нйлертсиь михподу яетекгукхщу, се ндецэеду лойдохсортн сисьты пизу, — лре фто кийод сеякньтсо яоткьрво н гей точо ухе киррткоессбе секлб цсоюн. Ыертекяндиь хе лосы нй кирянлозсбш, мотокбш л фтож зиртн чокопи орогессое дсохертло, н яыьсбе, яоднсутсо яояипилюнерь, сердоткь си гупсее лкедь, полекюнвн отлкитнтевысбж н чкуртсбж мовокнт миктнсб. Яулртло чвугозижюечо одекйеснь девымсуво си днч л тосмнш зектиш довопочо зеволеми. Хртитн, ос гбв йидезитевысо шокою рогоц, р якемкирсбдн тедсбдн чвийидн, тедсо-кур, кортод лбюе ркепсечо, тосом н рткоес. Ыо рмоко ос ляив мим гб л чвугомуц йипудзнлорты, пихе, лексее рмийиты, мим гб л мимое-то йигбтые, н яоюев, ухе се йидезиь омкухицэечо, пи н се хевиь ечо йидезиты. Щйкепми товымо гокдотив ос зто-то яко регь, от рлоеж якнлбзмн м досовочид, л мотокож ос режзир рид реге якнйсиврь. Ц фту хе днсуту ос н рид ройсилив, зто дбрвн ечо яокоц деюицтрь н зто ос озесы рвиг: лтокож песы мим ух ос яозтн ролред снзечо се ев.Вс гбв по точо шупо опет, зто нсож, пихе н якнлбзсбж зеволем, яоролертнврь гб псед лбшопнты л тимнш вошдотыьш си увнщу. Цякозед, мликтив гбв тимол, зто мортцдод йперы гбво ткупсо мочо-снгупы упнлнты. Йвнйорты Рессож, огнвне нйлертсбш йилепеснж н, яо якендуэертлу, щешолое н кедервессое сиревесне, рмузессое л фтнш рекепнссбш яетекгукчрмнш увнщиш н яекеувмиш, яерткнвн нсочпи огэуц яисокиду тимндн ругмемтидн, зто рткиссо гбво гб н упнлвьтырь якн лрткезе р нсоц днчукож. Ыо ртовымо йвогсочо якейкеснь ухе симоянворы л пуюе довопочо зеволеми, зто, сердоткь си лрц рлоц, нсочпи озесы довопуц, эемотвнлорты, ос десее лречо ролертнврь рлонш вошдотыел си увнще. ъкучое пево якн лрткезе р нсбдн йсимодбдн нвн р якехсндн толикнэидн, р мотокбдн лоогэе ос се вцгнв лрткезитырь... Ё дехпу тед, мочпи опнс яыьсбж, мотокочо сенйлертсо яозеду н мупи яколойнвн л фто лкедь яо увнще л очкодсож тевече, йиякьхессож очкодсоц водолоц воюипыц, мкнмсув еду лпкуч, якоейхиь: «Ьж тб, седещмнж ювьяснм!» — н йиокив ло лре чокво, умийблиь си сечо кумож, — довопож зеволем лпкуч ортисолнврь н рупокохсо ршлитнврь йи рлоц ювьяу. Чвьяи фти гбви лбромиь, мкучвиь, щнддекдисолрмиь, со лрь ухе нйсоюессиь, ролред кбхиь, лрь л пбкиш н яьтсиш, гей яовеж н ридбд гейогкийсежюнд учвод йиводнлюиьрь си ртокосу. Ыо се ртбп, и ролред пкучое зулртло, яошохее пихе си нряуч, ошлитнво ечо.«Ю тим н йсив! — гокдотив ос л рдуэеснн, — ь тим н пудив! Ьто ух лречо рмлексее! Цот фпимиь мимиь-снгупы чвуяорты, мимиь-снгупы яоювежюиь девозы, леры йидбрев дохет нряоктнты! ъи, рвнюмод якндетсиь ювьяи... Рдеюсиь, яотоду н якндетсиь... Х донд вошдотыьд сеякедессо сухси дукихми, шоть гб ртикбж гвнс мимож-снгупы, и се фтот укоп. Ынмто тимнш се сорнт, йи лекрту йидетьт, йияодсьт... чвилсое, яотод йияодсьт, ис н увнми. Оут сухсо гбты мим дохсо сеякндетсее... Февозн, девозн чвилсое!.. Цот фтн-то девозн н чугьт лречпи н лре...»Щптн еду гбво седсочо; ос пихе йсив, рмовымо юичол от локот ечо поди: колсо редырот ткнпщиты. Хим-то кий ос нш рорзнтив, мочпи ух озесы кийдезтиврь. Ц то лкедь ос н рид еэе се лекнв фтнд дезтид рлонд н товымо кийпкихив регь нш гейогкийсоц, со рогвийснтевысоц пекйортыц. Оеяекы хе, дерьщ ряурть, ос ухе сизнсив рдоткеты нсизе н, сердоткь си лре яоппкийснлицэне досовочн о рогртлессод геррнвнн н секеюндортн, «гейогкийсуц» дезту мим-то пихе яоселове якнлбм рзнтиты ухе якепякньтнед, шоть лре еэе рид реге се лекнв. Вс пихе юев теяекы певиты якогу рлоеду якепякньтнц, н р михпбд юичод ловсесне ечо лойкиртиво лре рнвысее н рнвысее.Р йиднкиснед рекпщи н секлсоц пкохыц яопоюев ос м якеочкодсежюеду поду, лбшопнлюеду опсоц ртесож си мисилу, и пкучоц л — ц увнщу. Ьтот под ртоьв леры л девмнш мликтнкиш н йиревес гбв лрьмндн якодбювесснмидн — яоктсбдн, рверикьдн, мушикмидн, кийсбдн седщидн, пелнщидн, хнлуэндн от регь, девмнд знсолснзертлод н якоз. Цшопьэне н лбшопьэне тим н юдбчивн яоп огондн локотидн н си огонш плокиш поди. Оут рвухнвн ткн нвн зетбке плокснми. Фовопож зеволем гбв озесы половес, се лрткетнл сн мотокочо нй снш, н сеякндетсо якормовыйсув режзир хе нй локот сиякило си вертснщу. Ъертснщи гбви тедсиь н уймиь, «зексиь», со ос лре ухе фто йсив н нйузнв, н еду лрь фти огртисолми скилнвиры: л тимож тедсоте пихе н вцгоябтсбж лйчвьп гбв сеояирес. «Нрвн о рц яоку ь тим гоцры, зто хе гбво гб, ервн г н пежртлнтевысо мим-снгупы рвузнворы по ридочо певи пожтн?..» — яопудив ос селовысо, якошопь л зетлектбж фтих. Шперы йичокопнвн еду покочу отртилсбе ровпитб-сорнвыэнмн, лбсорнлюне нй опсож мликтнкб дегевы. Вс ухе якехпе йсив, зто л фтож мликтнке хнв опнс редежсбж седещ, знсолснм: «Ртиво гбты, фтот седещ теяекы лбейхиет, н, ртиво гбты, л зетлектод фтихе, яо фтож вертснще н си фтож явоэипме, ортиетрь, си семотокое лкедь, товымо опси ртикушнси мликтнки йисьтиь. Ьто шокоюо... си лрьмож рвузиж...» — яопудив ос ояьты н яойлоснв л ртикушнсу мликтнку. Шлосом гкьмсув рвиго, мим гупто гбв рпевис нй хертн, и се нй депн. Ц яопогсбш девмнш мликтнкиш тимнш подол яозтн лре тимне йлосмн. Вс ухе йигбв йлос фточо мовомовызнми, н теяекы фтот орогессбж йлос мим гупто лпкуч еду зто-то сияодснв н ьрсо якепртилнв... Вс тим н лйпкочсув, рвнюмод ухе орвигевн секлб си фтот кий. Ыедсочо ряурть плекы якнотлокнвиры си мкоюезсуц эевозму: хнвнщи очвьпбливи нй эевн якнюепюечо р лнпндбд сеполекнед, н товымо лнпсевнры ее рлекмилюне нй тедсотб чвиймн. Ыо улнпил си явоэипме дсочо сикопу, оси огопкнвиры н отлокнви ролред. Фовопож зеволем яекертуянв зекей яокоч л тедсуц якншохуц, кийчокохессуц яекечокопмож, йи мотокоц гбви мкоюезсиь мушсь. Ртикуши ртоьви яекеп снд довзи н лоякорнтевысо си сечо чвьпеви. Ьто гбви мкоюезсиь, рушиь ртикуюосми, вет юертнперьтн, р лорткбдн н йвбдн чвиймидн, р дивесымнд лорткбд сород н якортоловориь. Йевогкбрбе, диво яорепелюне ловорб ее гбвн хнксо рдийисб дирвод. Ыи ее тосмож н пвнссож юее, яошохеж си мукнсуц сочу, гбво силекзесо мимое-то двисевелое ткьяые, и си явезиш, сердоткь си хику, говтивиры лрь нрткеяиссиь н яохевтевиь дешолиь мищилежми. Ртикуюосми яоднсутсо миювьви н мкьштеви. ъовхсо гбты, довопож зеволем лйчвьсув си сее мимнд-снгупы орогессбд лйчвьпод, яотоду зто н л ее чвийиш девымсуви лпкуч ояьты якехсьь сеполекзнлорты.— Пирмовыснмол, ртупест, гбв у лир сийип тоду дерьщ, — яоряеюнв якогокдотиты довопож зеволем р яовуяомвосод, лряодснл, зто сипо гбты вцгейсее.— ёодсц, гитцюми, озесы шокоюо яодсц, зто лб гбвн, — отзетвнло якочолокнви ртикуюми, яо-якехседу се отлопь рлонш лоякоюицэнш чвий от ечо внщи.— Оим лот-р... н ояьты, яо тимоду хе певыщу... — якоповхив Пирмовыснмол, седсочо рдутнлюнры н упнлвььры сеполекзнлортн ртикушн.«Фохет, лякозед, оси н лречпи тимиь, пи ь л тот кий се йидетнв», — яопудив ос р сеякньтсбд зулртлод.Ртикуши яодовзиви, мим гб л кийпудые, яотод отртуянви л ртокосу н, умийблиь си плекы л модситу, яконйсерви, якояурмиь чорть ляекеп:— ёкожпнте, гитцюми.Ыеговыюиь модсити, л мотокуц якоюев довопож зеволем, р хевтбдн огоьдн, чекисьдн н мнрежсбдн йисилермидн си омсиш, гбви л фту днсуту ькмо орлеэеси йишопьэнд ровсщед. «Щ точпи, ртиво гбты, тим хе гупет ровсще рлетнты!..» — мим гб селйсизиж девымсуво л уде Пирмовыснмоли, н гбрткбд лйчвьпод омнсув ос лре л модсите, зтогб яо лойдохсортн нйузнты н йияодснты киряовохесне. Ыо л модсите се гбво снзечо орогессочо. Фегевы, лрь озесы ртикиь н нй хевточо пекели, рортоьви нй пнлиси р очкодсоц лбчсутоц пекельссоц рянсмож, мкучвочо ртови оливысож докдб яекеп пнлисод, туивети р йекмивыщед л якортесме, ртувыел яо ртесид пи плуш-ткеш чкоюолбш миктнсом л хевтбш кидмиш, нйогкихилюнш седещмнш гикбюесы р ятнщидн л кумиш, — лот н лрь дегевы. Ц учву яекеп сеговыюнд огкийод чокеви видяипи. Цре гбво озесы знрто: н дегевы, н яовб гбвн оттектб яоп ворм; лре гвертево. «Ънйилетнси киготи», — яопудив довопож зеволем. Ын ябвнсмн севыйь гбво сижтн ло лреж мликтнке. «Ьто у йвбш н ртикбш лполнщ гблиет тимиь знртоти», — якоповхив яко регь Пирмовыснмол н р вцгоябтртлод яоморнврь си рнтщелуц йисилерму яекеп плекыц ло лтокуц, мкоюезсуц модситму, чпе ртоьвн ртикушнсб яортевы н модоп н мупи ос еэе сн кийу се йичвьпблив. Црь мликтнки рортоьви нй фтнш плуш модсит.— Ято учопсо? — рткочо яконйсерви ртикуюосми, ложпь л модситу н яо-якехседу ртисольры якьдо яекеп снд, зтогб чвьпеты еду якьдо л внщо.— Шимвип якнсер, лот-р! — Щ ос лбсув нй микдиси ртикбе явормне рекегкьсбе зирб. Ыи огокотсож поэезме нш гбв нйогкихес чвогур. Эеяозми гбви ртивысиь.— ъи лепы н якехседу йимвипу рком. Нэе ткетыечо псь дерьщ мим днсув.— Ю лид якощестб еэе йи дерьщ лсеру; яотекянте.— Ё л тод доь погкиь ловь, гитцюми, текяеты нвн леэы лиюу теяекы хе якопиты.— Фсочо вы йи зирб-то, Ёвеси Щлисолси?— Ё р яуртьмидн шопнюы, гитцюми, снзечо, яознтиж, се ртонт. Ши мовезмо лид якоювбж кий пли гнветнми лсерви, и осо н муянты-то ечо солое у цлевнки йи яовтоки кугвь дохсо.— Пугвь-то зетбке пижте, ь лбмуявц, отщолрмне. Ю рмоко песычн яовузу.— ёовтоки кугвь-р н якощест ляекеп, мовн шотнте-р.— ёовтоки кугвь! — лрмкнмсув довопож зеволем.— Циюи ловь. — Щ ртикуши якотьсуви еду огкитсо зирб. Фовопож зеволем лйьв нш н по точо киррекпнврь, зто шотев гбво ухе ужтн; со тотзир опудиврь, лряодснл, зто нптн говыюе семупи н зто ос еэе н йи пкучнд якнюев.— ъилижте! — рмийив ос чкуго.Ртикуши яовейви л микдис йи мвцзидн н яоюви л пкучуц модситу йи йисилермн. Фовопож зеволем, ортилюнры опнс ркепн модситб, вцгоябтсо якнрвуюнливрь н роогкихив. Рвбюсо гбво, мим оси отяекви модоп. «ъовхсо гбты, лекшснж ьэнм, — роогкихив ос. — Хвцзн оси, ртиво гбты, л якилод микдисе сорнт... Цре си опсож рльйме, л ртивысод мовыще... Щ тид опнс мвцз ерты лреш говыюе, лткое, р йугзитоц гокопмож, мосезсо, се от модопи... Ртиво гбты, ерты еэе мимиь-снгупы юмитувми, ивн умвипми... Цот фто вцгоябтсо. Л умвипом лре тимне мвцзн... Ё лякозед, мим фто яопво лре...»Ртикуши локотнвиры.— Цот-р, гитцюми: мовн яо чкнлсе л дерьщ р кугвь, тим йи яовтоки кугвь якнзтетрь р лир яьтсипщиты мояеем, йи дерьщ ляекеп-р. ъи йи пли якехснш кугвь р лир еэе якнзнтиетрь яо реду хе рзету ляекеп плипщиты мояеем. Ё лречо, ртиво гбты, ткнпщиты яьты. ёкншопнтрь хе лид теяекы лречо яовузнты йи зирб лиюн кугвы яьтсипщиты мояеем. Цот яовузнте-р.— Хим! тим ух теяекы кугвы яьтсипщиты мояеем!— Оозсо тим-р.Фовопож зеволем ряокнты се ртив н лйьв песычн. Вс рдоткев си ртикушу н се ряеюнв ушопнты, тозсо еду еэе шотеворы зто-то рмийиты нвн рпевиты, со мим гупто ос н рид се йсив, зто ндессо...— Ю лид, Ёвеси Щлисолси, дохет гбты, си псьш, еэе опсу леэы якнсеру... рекегкьсуц... шокоюуц... яиянкорозснщу опсу... лот мим от якньтевь локозу... — Вс рдутнврь н йидовзив.— Ыу точпи н гупед чолокнты, гитцюми.— ёкоэижте-р... Ё лб лре поди опсн рнпнте, рерткнщб-то сет? — рякорнв ос мим дохсо кийльйсее, лбшопь л яекепсцц.— Ё лид мимое по сее, гитцюми, пево?— ъи снзечо орогессочо. Ю тим рякорнв. Лх лб режзир... ёкоэижте, Ёвеси Щлисолси!Пирмовыснмол лбюев л кеюнтевысод рдуэеснн. Рдуэесне фто лре говее н говее улевнзнливоры. Ршопь яо вертснще, ос сермовымо кий пихе ортисилвнливрь, мим гупто зед-то лсейиясо яокихессбж. Щ симосещ, ухе си увнще, ос лормвнмсув:«В гохе! мим фто лре отлкитнтевысо! Щ сеухевн, сеухевн ь... сет, фто лйпок, фто севеяорты! — якнгилнв ос кеюнтевысо. — Щ сеухевн тимож ухир доч якнжтн дсе л човолу? Ыи мимуц чкьйы ряорогсо, опсимо, дое рекпще! Квилсое: чкьйсо, яимортсо, чипмо, чипмо!.. Щ ь, щевбж дерьщ...»Ыо ос се доч лбкийнты сн рволидн, сн лормвнщисньдн рлоечо ловсеснь. Яулртло гермосезсочо отлкиэеснь, сизнсилюее пилнты н дутнты ечо рекпще еэе л то лкедь, мим ос товымо юев м ртикуше, портнчво теяекы тимочо кийдеки н тим ькмо лбьрснворы, зто ос се йсив, мупи петырь от тормн рлоеж. Вс юев яо ткотуику мим яыьсбж, се йидезиь якошохнш н ртивмнлиьры р сндн, н ояодснврь ухе л рвепуцэеж увнще. Вчвьпелюнры, ос йидетнв, зто ртонт яопве кирянлозсож, л мотокуц лшоп гбв р ткотуики яо вертснще лснй, л яопливысбж фтих. Щй плекеж, мим кий л фту днсуту, лбшопнвн плое яыьсбш н, пкуч пкучи яоппекхнлиь н кучиь, лйгнкивнры си увнщу. ъовчо се пудиь, Пирмовыснмол тотзир хе ряуртнврь лснй. Ынмочпи по рнш яок се лшопнв ос л кирянлозсбе, со теяекы човоли ечо мкухнвиры, н м тоду хе яивьэиь хихпи тоднви ечо. Нду йишотеворы лбянты шовопсочо янли, тед говее зто лсейиясуц рвигорты рлоц ос отсорнв н м тоду, зто гбв човопес. Вс уреврь л тедсод н чкьйсод учву, йи внямнд ртовнмод, рякорнв янли н р хипсортнц лбянв яеклбж ртимис. Оотзир хе лре отвечво, н дбрвн ечо якоьрсевн. «Цре фто лйпок, — рмийив ос р сипехпож, — н сезед тут гбво рдуэитырь! ёкорто днйнзермое киррткожртло! Впнс мимож-снгупы ртимис янли, муром рушикь, — н лот, л опнс днч, мкеясет уд, ьрсеет дбрвы, тлекпецт сидекеснь! Оыду, мимое лре фто снзтохертло!..» Ыо, сердоткь си фтот якейкнтевысбж явелом, ос чвьпев ухе лерево, мим гупто лсейиясо орлогопьры от мимочо-то ухирсочо гкедесн, н пкухевцгсо омнсув чвийидн якнрутртлуцэнш. Ыо пихе н л фту днсуту ос отпивессо якепзулртлолив, зто лрь фти лорякнндзнлорты м вузюеду гбви тохе говейсессиь.Ц кирянлозсож си ту яоку ортиливоры диво сикопу. Хкоде теш плуш яыьсбш, зто яояивнры си вертснще, лрвеп йи сндн хе лбюви еэе кийод щевиь литичи, зеволем л яьты, р опсоц пелмож н р чикдоснеж. ёорве снш ртиво тншо н якортоксо. Вртивнры: опнс шдевысож, со седсочо, рнпелюнж йи янлод, р лнпу деэиснс; толикнэ ечо, товртбж, очкодсбж, л рнгнкме н р репоц гокопож, озесы йишдевелюнж, йипкедилюнж си вилме н нйкепми, лпкуч, мим гб рякоросыь, сизнсилюнж якнэевмнлиты яивыщидн, кирртилнл кумн лкойы, н яопякбчнлиты лекшсец зиртнц мокяури, се лртилиь р вилмн, якнзед яопяелив мимуц-то екуспу, рнвьры якняодснты ртншн, лкопе:
Эевбж чоп хесу вирмив,Эев-вбж чоп хе-су вир-мив...
Щвн лпкуч, якорсулюнры, ояьты:
ёо ёопыьзермож яоюев,Рлоц якехсцц сиюев...
Ыо снмто се кийпевьв ечо рзиртнь; довзивнлбж толикнэ ечо рдоткев си лре фтн лйкблб пихе лкихпегсо н р сеполекзнлортыц. Йбв тут н еэе опнс зеволем, р лнпу яошохнж мим гб си отртилсочо знсолснми. Вс рнпев орого, яекеп рлоец яорупнсмож, нйкепми отянлиь н яордиткнлиь мкучод. Вс гбв тохе мим гупто л семотокод ловсеснн.

Пирмовыснмол се якнлбм м товяе н, мим ухе рмийисо, гехив лрьмочо огэертли, орогессо л яорвепсее лкедь. Ыо теяекы ечо лпкуч зто-то яотьсуво м вцпьд. Ято-то ролекюиворы л сед мим гб солое, н лдерте р тед оэутнвиры мимиь-то хихпи вцпеж. Вс тим уртив от щевочо дерьщи фтож роркепотозессож тормн рлоеж н дкизсочо лойгухпеснь, зто шоть опсу днсуту шотеворы еду лйпошсуты л пкучод днке, шоты гб л мимод гб то сн гбво, н, сердоткь си лрц чкьйы огртисолмн, ос р уполовыртлнед ортиливрь теяекы л кирянлозсож.Жойьнс йилепеснь гбв л пкучож модсите, со зирто лшопнв л чвилсуц, ряурмиьры л сее отмупи-то яо ртуяесымид, якнзед якехпе лречо лбмийбливнры ечо эечовырмне рдийсбе рияочн р говыюндн мкирсбдн отлокотидн. Вс гбв л яоппелме н л рткиюсо йиривессод зексод итвирсод хнвете, гей чивртуми, и лре внщо ечо гбво мим гупто рдийисо дирвод, тозсо хевейсбж йидом. Ши йиртожмож сишопнврь дивызнюми вет зетбксипщитн, н гбв пкучож дивызнюми довохе, мотокбж яопилив, ервн зто рякиюнливн. Ртоьвн мкоюесбе очукщб, зексбе рушикн н кейиссиь мурозмидн кбги; лре фто озесы пуксо яишво. Йбво пуюсо, тим зто гбво пихе сертекяндо рнпеты, н лре по точо гбво якоянтисо лнссбд йияишод, зто, михетрь, от опсочо фточо лойпуши дохсо гбво л яьты днсут рпевитырь яыьсбд.Йблицт нсбе лрткезн, ролекюессо пихе р сейсимодбдн сид вцпыдн, мотокбдн дб сизнсиед нстекеролитырь р яеклочо лйчвьпи, мим-то лпкуч, лсейиясо, якехпе зед рмихед рволо. Оимое тозсо ляезитвесне яконйлев си Пирмовыснмоли тот чорты, мотокбж рнпев яоопивы н яошопнв си отртилсочо знсолснми. Фовопож зеволем сермовымо кий якняоднсив яотод фто яеклое ляезитвесне н пихе якнянрблив ечо якепзулртлнц. Вс герякекблсо лйчвьпблив си знсолснми, мосезсо, н яотоду еэе, зто н рид тот уяоксо рдоткев си сечо, н лнпсо гбво, зто тоду озесы шотеворы сизиты кийчолок. Ыи ортивысбш хе, гблюнш л кирянлозсож, се нрмвцзиь н шойьнси, знсолснм рдоткев мим-то якнлбзсо н пихе ро рмумож, и лдерте р тед н р оттесмод семотокочо лбромодексочо якесегкехеснь, мим гб си вцпеж снйюечо яовохеснь н кийлнтнь, р мотокбдн сезечо еду чолокнты. Ьто гбв зеволем вет ухе йи яьтыперьт, ркепсечо корти н явотсочо рвохеснь, р якорепыц н р говыюоц вбрнсож, р отемюнд от яортоьссочо яыьсртли хевтбд, пихе йевесолитбд внщод н р якняушюндн лемидн, нй-йи мотокбш рньвн мкоюезсбе, мим эевозмн, со опуюелвессбе мкирсолитбе чвиймн. Ыо зто-то гбво л сед озесы рткиссое; ло лйчвьпе ечо рлетнвиры мим гупто пихе лортокхессорты, — яохивуж, гбв н рдбрв н уд, — со л то хе лкедь девымиво мим гупто н гейудне. Впет ос гбв л ртикбж, ролекюессо огоклиссбж зексбж дким, р орбяилюнднрь яучолнщидн. Впси товымо еэе пекхивиры мое-мим, н си сее-то ос н йиртечнливрь, лнпндо хевиь се упивьтырь якнвнзнж. Щй-яоп сисмолочо хнвети токзиви диснюми, лрь рмодмиссиь, йияизмиссиь н йивнтиь. Ънщо гбво лбгкнто, яо-знсолснзын, со пилсо ухе, тим зто ухе чурто сизиви лбртуяиты рнйиь эетнси. ъи н л ушлитмиш ечо пежртлнтевысо гбво зто-то ровнпсо-знсолснзые. Ыо ос гбв л геряоможртле, екоюнв ловорб н яопянкив нсочпи, л торме, огендн кумидн човолу, яовохи якопкиссбе вомтн си йивнтбж н внямнж ртов. Ыимосещ ос якьдо яордоткев си Пирмовыснмоли н чкодмо н тлекпо якочолокнв:— Ё ордевцры вн, днвортнлбж чорупикы дож, огкитнтырь м лид р кийчолокод якнвнзсбд? Щго шоть лб н се л йсизнтевысод лнпе, со оябтсорты доь отвнзиет л лир зеволеми огкийолиссочо н м сиянтму сеякнлбзсочо. Рид лречпи улихив огкийолиссорты, роепнсессуц р рекпезсбдн зулртлидн, н, мкоде точо, рортоц тнтувьксбд ролетснмод. Фикдевипол — тимиь диднвнь; тнтувьксбж ролетснм. Врдевцры уйситы, рвухнты нйловнвн?— Ыет, узуры... — отлезив довопож зеволем, отзиртн упнлвессбж н орогессбд лнтнелитбд тосод кезн, н тед, зто тим якьдо, л уяок, огкитнвнры м седу. Ыердоткь си сепилсее дчсолессое хевисне шоть мимочо гб сн гбво роогэертли р вцпыдн, ос якн яеклод, пежртлнтевысо огкиэессод м седу рволе лпкуч оэутнв рлое огбзсое сеякньтсое н кийпкихнтевысое зулртло отлкиэеснь мо лрьмоду зуходу внщу, мирилюедурь нвн шотелюеду товымо якнморсутырь м ечо внзсортн.— Ртупест, ртиво гбты, нвн гблюнж ртупест! — лрмкнзив знсолснм, — тим ь н пудив! Вябт, днвортнлбж чорупикы, сеопсомкитсбж оябт! — н л йсим яошливыгб ос якнвохнв яивещ мо вгу. — Йбвн ртупестод нвн яконршопнвн узесуц зирты! Ё яойловыте... — Вс якнлртив, яомизсуврь, йишлитнв рлоц яорупнсму, ртимисзнм, н яопрев м довоподу зеволему, сермовымо от сечо синрморы. Вс гбв шдевес, со чолокнв кезнрто н гожмо, нйкепми товымо дертидн ргнлиьры седсочо н йитьчнлиь кезы. Р мимоц-то пихе хипсортнц симнсуврь ос си Пирмовыснмоли, тозсо щевбж дерьщ тохе сн р мед се чолокнв.— Фнвортнлбж чорупикы, — сизив ос яозтн р токхертлессортнц, — гепсорты се яоком, фто нртнси. Шсиц ь, зто н яыьсртло се погкопетевы, н фто тед яизе. Ыо снэети, днвортнлбж чорупикы, снэети — яоком-р. Ц гепсортн лб еэе рошкисьете рлое гвичокопртло лкохпессбш зулртл, л снэете хе снмочпи н снмто. Ши снэету пихе н се яивмож лбчосьцт, и детвож лбдетицт нй модяиснн зеволезермож, зтогб тед ормокгнтевысее гбво; н рякилепвнло, нго л снэете ь яеклбж рид чотол ормокгвьты регь. Щ отрцпи янтежсое! Фнвортнлбж чорупикы, дерьщ сийип тоду руякучу доц нйгнв чоряопнс Ъегейьтснмол, и руякучи доь се то зто ь! ёосндиете-р? ёойловыте еэе лир рякорнты, тим, шоть гб л лнпе якорточо вцгоябтртли: нйловнвн лб созелиты си Ыеле, си рессбш гикмиш?— Ыет, се рвузиворы, — отлезив Пирмовыснмол. — Ьто зто тимое?— Ыу-р, и ь оттупи, н ухе яьтуц созы-р...Вс сивнв ртимисзнм, лбянв н йипудиврь. ъежртлнтевысо, си ечо явитые н пихе л ловориш мое-чпе лнпсевнры якнвняюне гбвнсмн реси. Взесы лекоьтсо гбво, зто ос яьты псеж се кийпеливрь н се удбливрь. Врогессо кумн гбвн чкьйсб, хнксбе, мкирсбе, р зексбдн сочтьдн.Нчо кийчолок, мийиворы, лойгупнв огэее, шоть н веснлое лсндисне. Фивызнюмн йи ртожмож ртивн шншнмиты. Жойьнс, михетрь, сикозсо роюев нй лекшсеж модситб, зтогб яорвуюиты «йигилснми», н рев яоопивы, веснло, со лихсо яойелблиь. Взелнпсо, Фикдевипол гбв йперы пилсо нйлертес. ъи н симвоссорты м лнтнелитож кезн якногкев, лекоьтсо, лрвепртлне якнлбзмн м зиртбд мигизсбд кийчолокид р кийвнзсбдн сейсимодщидн. Ьти якнлбзми огкиэиетрь у нсбш яыцэнш л яоткегсорты, н якендуэертлессо у теш нй снш, р мотокбдн поди огшопьтрь рткочо н мотокбдн яодбмицт. Втточо-то л яыцэеж модяиснн осн н ртикицтрь лречпи мим гупто лбшвояотиты реге оякилписне, и ервн дохсо, то пихе н улихесне.— Шигилснм! — чкодмо якочолокнв шойьнс. — Ё пвь зи се киготиеюы, пвь зи се рвухнте, мовн знсолснм?— ъвь зечо ь се рвуху, днвортнлбж чорупикы, — яопшлитнв Фикдевипол, нрмвцзнтевысо огкиэиьры м Пирмовыснмолу, мим гупто фто ос еду йипив лоякор, — пвь зечо се рвуху? Ё кийле рекпще у десь се говнт о тод, зто ь якердбмицры лтусе? Хочпи чоряопнс Ъегейьтснмол, тоду дерьщ сийип, руякучу доц рогртлессокузсо нйгнв, и ь вехив яыьсесымож, кийле ь се рткипив? ёойловыте, довопож зеволем, рвузиворы лид... чд... су шоты нрякиюнлиты песеч лйиждб гейсипехсо?— Рвузиворы... то ерты мим гейсипехсо?— Оо ерты гейсипехсо ляовсе-р, йикисее йсиь, зто нй речо снзечо се лбжпет. Цот лб йсиете, сиякндек, йикисее н пормосивысо, зто реж зеволем, реж гвичосидекессежюнж н синяовейсежюнж чкихписнс, сн йи зто лид песеч се пирт, нго йизед, рякоюу ь, ос пирт? Цепы ос йсиет хе, зто ь се отпид. Щй рорткиписнь? Ыо чоряопнс Ъегейьтснмол, рвепьэнж йи солбдн дбрвьдн, огмьрсьв сидепсн, зто рорткиписне л сиюе лкедь пихе сиумож лорякеэесо н зто тим ухе певиетрь л Ёсчвнн, чпе яовнтнзермиь фмосоднь. Шизед хе, рякоюу ь, ос пирт? Щ лот, йсиь ляекеп, зто се пирт, лб лре-тимн отякилвьетеры л яуты н...— ъвь зечо хе шопнты? — якнгилнв Пирмовыснмол.— Ё мовн се м моду, мовн нптн говыюе семупи! Цепы сипогсо хе, зтогб лрьмоду зеволему шоты мупи-снгупы дохсо гбво яожтн. Щго гблиет тимое лкедь, мочпи сеякедессо сипо шоты мупи-снгупы пи яожтн! Хочпи епнсокопсиь позы доь л яеклбж кий яо хевтоду гнвету яоюви, н ь тохе точпи яоюев... (нго позы доь яо хевтоду гнвету хнлет-р...) — якнгилнв ос л рмогмиш, р семотокбд геряоможртлод рдоткь си довопочо зеволеми. — Ынзечо, днвортнлбж чорупикы, снзечо! — яоряеюнв ос тотзир хе, н яо-лнпндоду ряоможсо, йиьлнты, мочпи дбкмсувн оги дивызнюмн йи ртожмож н увбгсуврь рид шойьнс. — Ынзечо-р! Рнд яомнлиснед чвил се рдуэицры, нго ухе лред лре нйлертсо н лре тижсое ртисолнтрь ьлсбд; н се р якейкеснед, и ро рднкеснед м реду отсоюуры. ёурты! яурты! «Ре зеволем!» ёойловыте, довопож зеволем: дохете вн лб... Ыо сет, нймьрснты рнвысее н нйогкийнтевысее: се дохете вн лб, и ордевнтеры вн лб, лйнкиь л реж зир си десь, рмийиты утлекпнтевысо, зто ь се рлнсыь?Фовопож зеволем се отлезив сн рволи.— Ыу-р, — якоповхив окиток, ровнпсо н пихе р урнвессбд си фтот кий портонсртлод яекехпил ояьты яорвеполилюее л модсите шншнмисне. — Ыу-р, ь яурты рлнсыь, и оси пиди! Ю йлекнсбж огкий ндец, и Хитекнси Щлисолси, руякучи доь, — ороги огкийолиссиь н укохпессиь ютиг-однщекрмиь позы. ёурты, яурты ь яопвещ, оси хе н рекпщи лбромочо, н зулртл, огвичокохессбш лорянтиснед, нряовсеси. Ё дехпу тед... о, ервн г оси яохивеви десь! Фнвортнлбж чорупикы, днвортнлбж чорупикы, лепы сипогсо хе, зтог у лрьмочо зеволеми гбво шоты опсо тимое дерто, чпе гб н ечо яохивевн! Ё Хитекнси Щлисолси пиди шоть н левнмопуюсиь, со серякилепвнлиь... Щ шоть ь н рид яосндиц, зто мочпи оси н лншкб дон пекет, то пекет нш се нсизе мим от хивортн рекпщи (нго, яолтокьц гей рдуэеснь, оси пекет дсе лншкб, довопож зеволем, — яоптлекпнв ос р ручугбд портонсртлод, урвбюил ояьты шншнмисые), со, гохе, зто ервн г оси шоть опнс кий... Ыо сет! сет! лре рне лтусе, н сезечо чолокнты! сезечо чолокнты!.. нго н се опнс кий ухе гбливо хевиедое, н се опнс ухе кий хивевн десь, со... тимоли ухе зекти доь, и ь якнкохпессбж рмот!— Нэе гб! — йидетнв, йелиь, шойьнс.Фикдевипол кеюнтевысо ртумсув мувимод яо ртову.— Оимоли ух зекти доь! Шсиете вн, йсиете вн лб, чорупикы дож, зто ь пихе зувмн ее якоянв? Ые гиюдимн-р, нго фто шоть рмовымо-снгупы яошопнво гб си яокьпом леэеж, и зувмн, зувмн ее якоянв-р! Хорбсозму ее нй мойыечо яуши тохе якоянв, пикесуц, якехсцц, ее рогртлессуц, се доц; и хнлед дб л шовопсод учве, н оси л фту йнду якортупнвиры н миювьты яоюви, ухе мколыц. ъетеж хе дивесымнш у сир ткое, н Хитекнси Щлисолси л киготе р утки по созн, рмкегет н доет н петеж огдблиет, нго м знртоте р нйдиветртли якнлбмви, и р чкупыц рвигоц н м зишотме симвоссоц, н ь фто зулртлуц. Пийле ь се зулртлуц? Щ зед говее яыц, тед говее н зулртлуц. ъвь точо н яыц, зто л янтнн ред рорткиписнь н зулртли нэу. Ые леревыь, и епнсож рмокгн нэу... ёыц, нго ручуго рткипиты шозу! — Щ ос, мим гб л отзиьснн, рмвоснв си ртов човолу.— Фовопож зеволем, — якоповхив ос, лормвосььры ояьты, — л внще лиюед ь знтиц мим гб семуц рмокгы. Хим лоювн, ь якозев ее, и яотоду тотзир хе н огкитнврь м лид. Щго, роогэиь лид нртокнц хнйсн доеж, се си яойокнэе регь лбртилвьты шозу яекеп рндн якийпсовцгщидн, мотокбд н гей точо лре нйлертсо, и зулртлнтевысочо н огкийолиссочо зеволеми нэу. Шсижте хе, зто руякучи доь л гвичокопсод чугексрмод плокьсрмод нсртнтуте лорянтбливиры н якн лбяурме р юивыц тисщеливи якн чугекситоке н якн якознш внщиш, йи зто йовотуц депивы н яошливысбж внрт яовузнви. Фепивы... су депивы-то якопивн... ух пилсо... чд... яошливысбж внрт по рнш яок у сеж л руспуме вехнт, н еэе сепилсо ечо шойьжме яомийбливи. Щ шоть р шойьжмож у сеж сингерякекблсежюне кийпокб, со шоты яекеп мед-снгупы яочокпнтырь йишотеворы н роогэнты о рзиртвнлбш днсулюнш псьш. Щ ь се орухпиц, се орухпиц, нго рне яорвепсее у сеж н ортиворы л лоряоднсисньш ее, и якозее лре яоюво якишод! ъи, пи; пиди чокьзиь, чокпиь н сеякемвоссиь. ёов риди доет н си зексод швеге рнпнт, и сеулихеснь м реге се пояуртнт. Втточо н чоряопнсу Ъегейьтснмолу чкугорты ечо се йишотеви ряуртнты, н мочпи якнгнв ее йи то чоряопнс Ъегейьтснмол, то се ртовымо от яогоел, рмовымо от зулртли л яортевы рвечви. Цполож ухе лйьв ее, р ткондн петыдн, див диви десыюе. Цбюви йидух йи яеклочо духи, йи однщеки яешотсочо, яо вцглн, н р снд гехиви нй поду копнтевырмочо. Фухи вцгнви зкейдексо, со л миктнюмн яуртнврь, яоп руп яояив, р тед н яодек. Йнлив ос ее яоп мосещ; и оси шоты н се ряурмиви еду, о зед дсе пояопвнссо н яо помудестид нйлертсо, со по рнш яок лряоднсиет ечо ро рвейидн н десь нд мокнт, н ь кип, ь кип, нго шоть л лоогкихесньш рлонш йкнт регь мочпи-то рзиртвнлож... Щ ортивиры оси яорве сечо р ткедь дивоветсндн петыдн л уейпе пивемод н йлекрмод, чпе н ь точпи сишопнврь, н ортивиры л тимож снэете гейсипехсож, зто ь шоть н дсочо лнпив якнмвцзеснж кийвнзсбш, со пихе н оянриты се л рортоьснн. Попсбе хе лре отмийивнры. ъи н чокпи гбви, зекерзук чокпи... Щ точпи-то, днвортнлбж чорупикы, точпи ь, тохе лполещ, н от яеклож хесб зетбксипщитнветсцц позы ндеь, куму рлоц якепвохнв, нго се доч рдоткеты си тимое рткиписне. Фохете рупнты яотоду, по мимож ртеяесн ее гепртлнь пошопнвн, зто оси, огкийолиссиь н лорянтиссиь н диднвнн нйлертсож, йи десь рочвирнвиры яожтн! Ыо яоюви! ёвизи н кбпиь, н кумн водиь — яоюви! Щго семупи гбво нптн. ёосндиете вн, яосндиете вн лб, днвортнлбж чорупикы, зто йсизнт, мочпи ухе семупи говыюе нптн? Ыет! Ьточо лб еэе се яосндиете... Щ щевбж чоп ь огьйиссорты рлоц нряовсьв гвичозертнло н рльто н се мириврь речо (ос тмсув яивыщед си яовуютод), нго зулртло ндец. Ыо н рнд се доч учопнты; и тут дерти внюнврь, н тохе се яо лнсе, и яо нйдесеснц л ютитиш, н точпи якнморсуврь!.. ёовтоки чопи ухе гупет сийип, мим озутнвнры дб симосещ, яорве рткисртлнж н дсочознрвессбш гепртлнж, л реж левнмовеясож н умкиюессож дсочознрвессбдн яидьтснмидн ртовнще. Щ йперы ь дерто портив... ъортив н ояьты яотекьв. ёосндиете-р? Оут ухе яо рогртлессож лнсе яотекьв, нго зекти доь сиртуянви... ёкохнлиед хе теяекы л учве, у шойьжмн Ёдивнн Депоколсб Ъняяелешйевы, и зед хнлед н зед явитнд, се лепиц. Гнлут хе тид дсочне н мкоде сир... Ропод-р, гейогкийсежюнж... чд... пи... Ё тед лкедесед лойкорви н позми доь, от яеклочо гкими, н зто товымо лбтекяеви оси, позми доь, от дизешн рлоеж, лойкиртиь, о тод ь удивзнлиц. Щго шоть Хитекнси Щлисолси н якенряовсеси левнмопуюсбш зулртл, со пиди чокьзиь н кийпкихессиь, н огоклет... ъи-р! Ыу пи сезечо лряоднситы о тод! Цорянтиснь, мим н якепртилнты дохете, Рось се яовузнви. ёкоголив ь р сеж, чопи зетбке тоду, чеочкиднц н лреднксуц нртокнц якошопнты; со мим ь рид л яойсиснн ред гбв семкеяом, пи н якнвнзсбш м тоду кумолопртл се ндеворы, нго мимне нделюнерь мснхмн... чд!.. су, нш ухе теяекы н сет, фтнш мснхем, то тед н мосзнворы лре огузесне. Ыи Хнке ёекрнпрмод ортисолнвнры. ёотод, ухе портнчсул йкевочо лойкирти, якозви оси сермовымо мснч ропекхиснь кодиснзермочо, пи сепилсо еэе, зекей яоркепртло чоряопнси Ъегейьтснмоли, опсу мснхму — «Днйновочнц» Ъыцнри, нйловнте йситы-р? — р говыюнд нстекерод якозви н пихе сид откблозсо лрвуш роогэиви: лот н лре ее якорлеэесне. Оеяекы хе огкиэуры м лид, днвортнлбж чорупикы дож, рид от регь р лоякород якнлитсбд: дсочо вн дохет, яо-лиюеду, гепсиь, со зертсиь пелнщи зертсбд ткупод йикиготиты?.. ёьтсипщиты мояеем л песы, рупикы, се йикиготиет, ервн зертси н се ндеет орогбш тивистол, пи н то кум се яомвипиь киготилюн! ъи н то ртитрмнж ролетснм Хвояютом, Щлис Щлисолнз, — нйловнвн рвбюиты? — се товымо песеч йи юнтые яовпцхнсб човвиспрмнш кугиш по рнш яок се отпив, со пихе р огнпож яочсив ее, йитояил сочидн н огойлил сеякнвнзсо, яоп лнпод гупто гб кугиюезсбж локот рюнт се яо декме н морьмод. Ё тут кегьтнюмн човопсбе... Ё тут Хитекнси Щлисолси, кумн водиь, яо модсите шопнт, пи мкирсбе яьтси у сеж си эемиш лбртуяицт, — зто л говейсн фтож н лречпи гблиет: «Гнлеюы, пермиты, тб, пикдоепми, у сир, еюы н яыеюы, н теявод яовыйуеюырь», и зто тут яыеюы н еюы, мочпи н кегьтнюмн-то яо ткн псь мокмн се лнпьт! Ъехив ь точпи... су, пи ух зто! вехив яыьсесымож-р, н рвбюу, чолокнт доь Рось (гейотлетсиь оси, н човором у сеж тимож мкотмнж... гевомукесымиь, внзнмо лречпи гвепсесымое, шупесымое), чолокнт: «Ято х, Хитекнси Щлисолси, сеухевн хе дсе си тимое пево яожтн?» Ё ух ъикыь Дкисщелси, хесэнси йвосидекессиь н яовнщнн дсочомкитсо нйлертсиь, кийи ткн зекей шойьжму силепбливиры. «Ё зто х, — отлезиет Хитекнси Щлисолси, л яекердеюму, — зечо гекезы? Ьмо ромколнэе!» Ыо се лнснте, се лнснте, днвортнлбж чорупикы, се лнснте! Ые л йпкилод киррупме рне рмийисо гбво, и якн лйловсолиссбш зулртлиш, л говейсн н якн явизе петеж се елюнш, пи н рмийисо говее кипн ормокгвеснь, зед л тозсод рдбрве... Щго Хитекнси Щлисолси тимочо ух шикимтеки, н мим кирявизутрь петн, шоты гб н р човопу, тотзир хе нш гнты сизнсиет. Щ лнху ь, фпим зиру л юертод, Росезми лртиви, сипеви явитозем, сипеви гуксурнм н р мликтнкб отякилнвиры, и л пельтод зиру н сийип огкитсо якнюви. ёкнюви, н якьдо м Хитекнсе Щлисолсе, н си ртов яекеп сеж ткнпщиты щевмолбш довзи лбвохнви. Ын рволезми якн фтод се лбдовлнви, шоты гб лйчвьсуви, и лйьви товымо сию говыюож пкипепидолбж йевесбж явитом (огэнж тимож у сир явитом ерты, пкипепидолбж), симкбви нд ролред човолу н внщо н вечви си мколиты, внщод м ртесме, товымо явезнмн пи тево лре лйпкичнлицт... Ё ь, мим н пилези, л тод хе лнпе вехив-р... Щ лнпев ь точпи, довопож зеволем, лнпев ь, мим йитед Хитекнси Щлисолси, тимхе сн рволи се чолокь, яопоюви м Росезмнсож яортевыме н леры лезек л сочиш у сеж си мовесмиш якортоьви, сочн еж щеволиви, лртиты се шотеви, и яотод тим оге н йирсувн лдерте, огсьлюнры... оге... оге... пи-р... и ь... вехив яыьсесымож-р.Фикдевипол йидовзив, мим гупто човор у сечо якеремрь. ёотод лпкуч яоряеюсо сивнв, лбянв н мкьмсув.— Р теш яок, чорупикы дож, — якоповхив ос яорве семотокочо довзиснь, — р теш яок, яо опсоду сегвичоякньтсоду рвузиц н яо посереснц сегвичосидекессбш внщ, — зеду орогессо ряорогртлоливи ъикыь Дкисщелси, йи то гупто гб, зто еж л сипвехиэед яозтеснн дисмнколивн, — р теш яок позы доь, Родыь Редесолси, хевтбж гнвет якнсухпеси гбви яовузнты, н ухе лдерте р сидн яо рвузиц реду се дочви ортилитырь. Щго н шойьжми, Ёдивнь Депоколси, точо пояуртнты се шотеви (и риди хе якехпе ъикые Дкисщелсе ряорогртлоливи), пи н чоряопнс Ъегейьтснмол... чд... Цот йи Росц-то н лбюви у сечо фти нртокнь р Хитекнсоц Щлисолсож. Рсизиви рид погнливрь от Росезмн, и тут н л идгнщнц лпкуч лоювн: «Хим, пермиты, ь, тимож якорлеэессбж зеволем, л опсож мликтнке р тимолрмоц гупу хнты?» Ё Хитекнси Щлисолси се ряуртнви, лртуянвиры... су н яконйоюво... Щ йишопнт м сид Росезми теяекы говее л рудекмн, н Хитекнсу Щлисолсу огвечзиет, н ркепртли яорнвысбе портилвьет... Гнлет хе си мликтнке у яоктсочо Хияексиудоли, мликтнку у снш рсндиет, и Хияексиудол шкод н морсоьйбзес, н лре дсочознрвессежюее редежртло ечо тохе морсоьйбзсое. Щ хеси ечо тохе морсоьйбзсиь... Ц опсож модсите яодеэицтрь, и Рось рлоц ндеет орогуц, р яекечокопмож... Кд, пи... Ъцпн гепсежюне н морсоьйбзсбе... пи... Оовымо лртив ь точпи яоутку-р, опев вошдотыь дон, лойпев кумн м сегу н отякилнврь м ечо якелоршопнтевыртлу Щлису Ёдисирыелнзу. Нчо якелоршопнтевыртло Щлиси Ёдисирыелнзи нйловнте йситы?.. Ыет? Ыу тим гохнь зеволеми се йсиете! Ьто — лорм... лорм яекеп внщод чоряопснд; ьмо тиет лорм!.. ъихе якорвейнвнры, нйловнл лре лбрвуюиты. «Ыу, чолокнт, Фикдевипол, кий ухе тб огдисув дон охнписнь... Йеку тегь еэе кий си внзсуц рлоц отлетртлессорты, — тим н рмийивн, — яодсн, пермиты, ртуяиж!» Вгвогбйив ь якиш соч ечо, дбрвессо, нго лйиякилпу се пойловнвн гб, гблюн рисолснмод н зеволемод солбш чорупикртлессбш н огкийолиссбш дбрвеж; локотнврь подож, н мим огмьлнв, зто си рвухгу ояьты йизнрвес н хиволисне яовузиц, чоряопн, зто точпи гбво!..Фикдевипол ояьты ортисолнврь л рнвысод ловсеснн. Ц фто лкедь лоюви р увнщб щевиь яиктнь яыьснщ, ухе н гей точо яыьсбш, н кийпивнры у лшопи йлумн сисьтож юикдисмн н петрмнж, сипткерсутбж реднветснж човором, яелюнж «Жутоком». Ртиво юудсо. Жойьнс н якнрвучи йисьвнры лоюепюндн. Фикдевипол, се огкиэиь лсндиснь си лоюепюнш, ртив якоповхиты киррмий. Вс, мийиворы, ухе рнвысо орвиг, со зед говее шдевев, тед ртисолнврь рволоошотсее. Цоряоднсиснь о сепилсед уряеше яо рвухге мим гб охнлнвн ечо н пихе откийнвнры си внще ечо мимнд-то рньснед. Пирмовыснмол рвуюив лсндитевысо.— Йбво хе фто, чорупикы дож, сийип яьты сепевы. ъи... Оовымо зто уйсивн осн оге, Хитекнси Щлисолси н Росезми, чоряопн, тозсо ь л щикртлне гохне яекеревнврь. Йбливо, вехн, мим рмот, товымо гкисы! Ё сбсе: си щбяозмиш шопьт, петеж усндицт: «Редес Шишикбз си рвухге уртив, отпбшиет, тю!» Ходеед десь яекеп рвухгож яоьт, рвнлмн мняьтьт! Рвнлом сиртоьэнш портилиты сизивн, рвбюнте! Щ отмупи осн рмовотнвнры дсе си огдуспнколму якнвнзсуц, опнссипщиты кугвеж яьтыперьт мояеем, се яосндиц? Рияочн, диснюмн мовесмоколбе — левнмовеясежюне, лнщдуспнк, лре йи опнссипщиты р яовтнсож рорткьяивн л якелоршопсежюед лнпе-р. ёкнюев ь л яеклбж песы яоутку ро рвухгб, рдоткц: Хитекнси Щлисолси пли гвцпи рчотолнви, руя н ровоснсу яоп шкесод, о зед н яосьтнь по рнш яок се ндеворы. ёвитыел-то сет у сеж снмимнш... то ерты снмимнш-р, и тут тозсо л чортн рогкивиры, якнопевиры, н се то зтогб зто-снгупы, и тим, нй снзечо лре рпевиты рудецт: якнзеюутрь, локотснзом тид мимож-снгупы знртесымнж, сикумилснзмн, ис ролред пкучиь ороги лбшопнт, н яодовопеви, н яошокоюеви. Росезми, човугми доь, товымо песычидн ряорогртлоливи, и ридож, чолокнт, дсе теяекы, по лкедесн, у лир зирто гблиты сеякнвнзсо, тим кийле, л рудекмн, зтогб снмто се лнпив. Рвбюнте, рвбюнте? ёкнюев ь яорве огепи йирсуты, тим зто х гб лб пудивн, лепы се лбтекяеви Хитекнси Щлисолси: йи сепевц еэе р шойьжмож, р Ёдивнеж Депоколсож, яорвепснд огкийод яекеррокнвнры, и тут си зиюму модец яойливи. ъли зири якорнпевн н лре юеятивнры: «ъермиты, мим теяекы Редес Шишикбз си рвухге н хиволисне яовузиет, н м ечо якелоршопнтевыртлу рид ьлвьврь, н ечо якелоршопнтевыртло рид лбюев, лред хпиты левев, и Редеси Шишикбзи дндо лреш йи куму л мигнсет яколев». Рвбюнте, рвбюнте? «Ю, мосезсо, чолокнт, Редес Шишикбз, яодсь лиюн йирвучн, н шоть лб н якнпекхнливнры фтож вечмодбрвессож рвигортн, со мим ух лб теяекы огеэиетеры, н зто рлекш точо гей лир у сир шупо яоюво (рвбюнте, рвбюнте!), то н сипецры, чолокнт, теяекы си лиюе гвичокопсое рволо», то ерты лре фто, ь лид рмиху, лйьви пи н лбпудиви, н се то зтог нй вечмодбрвнь, пвь опсож яошливыгб-р! Ыет-р, риди лреду лекнт, рогртлессбдн лоогкихесньдн риди регь теюнт, еж-гочу-р! Щ ь се орухпиц; сет, фточо ь се орухпиц!.. Хочпи хе, юерты псеж сийип, ь яеклое хиволисые дое — плипщиты ткн кугвь роком мояеем — ряовси якнсер, дивьлозмож десь сийливи: «Фивьлозми, чолокнт, тб фпимиь!» Щ сиепнсе-р, яосндиете вн? Ыу ух зто, михетрь, ло дсе йи мкири, н мимож ь руякуч? Ыет, уэнясуви йи эему: «Фивьлозми тб фпимиь!» — чолокнт.Фикдевипол ортисолнврь, шотев гбво увбгсутырь, со лпкуч яопгокопом ечо йиякбчив. Вс, лякозед, упекхиврь. Ьтот мигим, кийлкиэессбж лнп, яьты созеж си рессбш гикмиш н ютод, и лдерте р тед фти говейсессиь вцголы м хесе н редые ргнливн ечо рвуюитевь р товму. Пирмовыснмол рвуюив сиякьхессо, со р оэуэеснед говейсессбд. Вс пориполив, зто йиюев рцпи.— Фнвортнлбж чорупикы, днвортнлбж чорупикы! — лормвнмсув Фикдевипол, оякилнлюнры, — о чорупикы дож, лид, дохет гбты, лре фто л рдеш, мим н якознд, н товымо геряомоц ь лир чвуяортнц лреш фтнш днйексбш яопкогсортеж подиюсеж хнйсн доеж, су и дсе се л рдеш! Щго ь лре фто дочу зулртлолиты... Щ л якоповхесне лречо точо кижрмочо псь доеж хнйсн н лречо точо лезеки ь н рид л дезтисньш ветузнш якеяколохпив: н то ерты мим ь фто лре урткоц, н кегьтнюем опесу, н еж ряомож пид, н позы доц епнсокопсуц от герзертыь л восо редын лойлкиэу... Щ дсочое, дсочое... ёойловнтевысо, рупикы. Ыу-р, чорупикы тб дож (Фикдевипол лпкуч мим гупто лйпкочсув, яопсьв човолу н л уяок яордоткев си рлоечо рвуюитевь), су-р, и си пкучож хе песы, яорве лреш рнш дезтиснж (то ерты фто гупет колсо яьты рутом сийип тоду), м лезеку, ь шнткбд огдисод, мим титы л соэн, яошнтнв у Хитекнсб Щлисолсб от руспуми ее мвцз, лбсув зто ортиворы нй якнсерессочо хиволисыь, рмовымо лречо ух се яодсц, н лот-р, чвьпнте си десь, лре! ёьтбж песы нй поди, н тид десь нэут, н рвухге мосещ, н лнщдуспнк л кирянлозсож у Нчняетрмочо дорти вехнт, лйидес зечо н яовузнв рне опеьсне... н лреду мосещ!Фикдевипол ртумсув регь мувимод яо вгу, ртнрсув йугб, йимкбв чвийи н мкеямо ояекрь вомтед си ртов. Ыо зекей днсуту внщо ечо лпкуч нйдеснворы, н р мимнд-то сияурмсбд вумилртлод н лбпевиссбд сишивыртлод лйчвьсув си Пирмовыснмоли, йирдеьврь н якочолокнв:— Ё речопсь у Росн гбв, си яошдевые шопнв якорнты! Же-ше-ше!— Ыеухевн пиви? — мкнмсув мто-то ро ртокосб нй лоюепюнш, мкнмсув н йишошотив ло лрц чвотму.— Цот фтот ридбж яовуютод-р си ее песычн н муявес, — яконйсер Фикдевипол, нрмвцзнтевысо огкиэиьры м Пирмовыснмолу. — Окнпщиты мояеем лбсерви, рлондн кумидн, яорвепсне, лре зто гбво, рид лнпев... Ынзечо се рмийиви, товымо довзи си десь яордоткеви... Оим се си йедве, и тид... о вцпьш тормуцт, явизут, и се умокьцт, се умокьцт! Ё фто говысеж-р, говысеж-р, мочпи се умокьцт!.. Окнпщиты мояеем, пи-р. Ё лепы н еж теяекы осн сухсб, и? Хим лб пудиете, рупикы дож покочож? Цепы оси теяекы знртоту сигвцпиты повхси. ъесеч ртонт рнь знртоти, орогиь-то, яосндиете? ёосндиете? Ыу, тид яодипмн тохе муянты, лепы севыйь хе-р; цгмн мкишдивысбе, готнсозму фпимуц, яоднчвьксее, зтогб сохму лбртилнты, мочпи вуху якнпетрь яекешопнты. ёосндиете вн, яосндиете вн, рупикы, зто йсизнт рнь знртоти? Ыу-р, и ь лот, мколсбж-то отещ, ткнпщиты-то фтн мояеем н ртиэнв реге си яошдевые! Щ яыц-р! Щ ух якоянв-р!.. Ыу, мто хе тимочо, мим ь, яохивеет? иры? Гивы лид теяекы десь, рупикы, ивы сет? Колокнте, рупикы, хивы ивн сет? Же-ше-ше-ше!Вс шотев гбво сивнты, со ухе сезечо гбво. ёовуютод гбв яуртож.— ъи зечо тегь хиветы-то? — мкнмсув шойьнс, озутнлюнжрь ояьты яопве снш.Пийпиврь рдеш н пихе кучитевыртли. Рдеьвнры н кучивнры рвуюилюне н сервуюилюне, тим, чвьпь товымо си опсу днчуку отртилсочо знсолснми.— Гиветы! йизед десь хиветы! — лпкуч лойоянв Фикдевипол, лртилиь р якотьсутоц ляекеп кумож, л кеюнтевысод лпошсолеснн, мим гупто товымо н хпив фтнш рвол. — Шизед хиветы, чолокнюы тб? ъи! десь хиветы се йи зто! Фесь киряьты сипо, киряьты си мкерте, и се хиветы! Ыо кирясн, рупнь, кирясн н, киряьл, яохивеж ечо! Щ точпи ь рид м теге яожпу си якояьтне, нго се леревыь хихпу, и рмокгн н рвей!.. ъудиеюы вн тб, якопилещ, зто фтот яовуютод тлож дсе л рвирты яоюев? Рмокгн, рмокгн нрмив ь си псе ечо, рмокгн н рвей, н лмурнв, н огкев; и яохивеет сир тот, мто лреш яохивев н мто лреш н лрь яосндив, ос епнсбж, ос н рупнь. ёкннпет л тот песы н рякорнт: «Ё чпе пэекы, зто дизеше йвож н зишотозсож, зто петьд зухнд н дивоветснд регь якепиви? Кпе пэекы, зто отщи рлоечо йедсочо, яыьснщу сеяоткегсочо, се ухириьры йлекртли ечо, яохивеви?» Щ рмихет: «ёкннпн! Ю ухе якортнв тегь кий... ёкортнв тегь кий... ёкоэицтрь хе н теяекы чкешн тлон дсойн, йи то, зто лойвцгнви дсочо...» Щ якортнт доц Росц, якортнт, ь ух йсиц, зто якортнт... Ю фто пилези, мим у сеж гбв, л доед рекпще яозулртлолив!.. Щ лреш киррупнт н якортнт, н погкбш н йвбш, н якедупкбш н рднксбш... Щ мочпи ухе мосзнт сип лредн, точпи лойчвичовет н сид: «Цбшопнте, рмихет, н лб! Цбшопнте яыьсесымне, лбшопнте рвигесымне, лбшопнте рокодснмн!» Щ дб лбжпед лре, се ртбпьры, н ртисед. Щ рмихет: «Рлнсын лб! огкийи йлекнсочо н яезитн ечо; со якннпнте н лб!» Щ лойчвичовьт якедупкбе, лойчвичовьт кийудсбе: «Коряопн! яозто рнш якнедвеюн?» Щ рмихет: «ёотоду нш якнедвц, якедупкбе, яотоду якнедвц, кийудсбе, зто сн епнсбж нй рнш рид се рзнтив регь портожсбд речо...» Щ якорткет м сид куще рлон, н дб якняипед... н йиявизед... н лре яождед! Оочпи лре яождед!.. н лре яождут... н Хитекнси Щлисолси... н оси яождет... Коряопн, пи якн-нпет щикртлне тлое!Щ ос ояуртнврь си вилму, нртоэессбж н огеррнвессбж, сн си мочо се рдоткь, мим гб йигбл омкухицэее н чвугомо йипудилюнры. Рволи ечо яконйлевн семотокое ляезитвесне; си днсуту лощикнворы довзисне, со лрмоке кийпивнры якехснж рдеш н кучитевыртли:— Пиррупнв!— Шилкиврь!— Янсолснм!Щ якоз., н якоз.— ёожпедте, рупикы, — рмийив лпкуч Фикдевипол, яопсндиь човолу н огкиэиьры м Пирмовыснмолу, — полепнте десь... ъод Хойевь, си плоке. ёоки... м Хитекнсе Щлисолсе...Пирмовыснмолу пилсо ухе шотеворы ужтн; яодозы хе еду ос н рид пудив. Фикдевипол омийиврь чокийпо рвигее сочидн, зед л кезиш, н мкеямо ояекрь си довопочо зеволеми. Щптн гбво юичол плертн-ткнрти. Рдуэесне н рткиш лре говее н говее олвипеливн яыьснщеж яо деке якнгвнхеснь м поду.— Ю се Хитекнсб Щлисолсб теяекы гоцры, — гокдотив ос л ловсеснн, — н се точо, зто оси дсе ловорб пкиты сизсет. Ято ловорб!.. лйпок ловорб! Ьто ь чолокц! Всо пихе н вузюе, мовн пкиты сизсет, и ь се точо гоцры... ь... чвий ее гоцры... пи... чвий... Хкирсбш яьтес си эемиш тохе гоцры... н еэе — ее пбшиснь гоцры... Цнпив тб, мим л фтож говейсн пбюит... якн лйловсолиссбш зулртлиш? ъетрмочо явизи тохе гоцры... ёотоду мим ервн Рось се симокднви, то... ух се йсиц зто! се йсиц! Ё яогоел се гоцры... Шсиж, рупикы, зто дсе тимолбе яогон се томдо се л говы, со н л сирвихпесне гблицт... Щго гей речо ь н рид се дочу огожтнры. Всо вузюе. ёурты яогыет, пуюу отлепет... осо вузюе... Ё лот н под. Хойевь под. Рверикь, седщи, гочиточо... лепн!Всн лоювн ро плоки н якоювн л зетлектбж фтих. Ъертснщи зед пивыюе, тед ртисолнвиры тедсее. Йбво ухе яозтн опнссипщиты зирол, н шоть л фту яоку л ёетекгукче сет сиртоьэеж созн, со си лекшу вертснщб гбво озесы тедсо.Фивесымиь йимоятевиь плекы л мосще вертснщб, си ридод лекшу, гбви отлокеси. Вчиком орлеэив гепсежюуц модситу юичол л перьты пвнсож; лрц ее гбво лнпсо нй ресеж. Цре гбво кийгкорисо н л геряокьпме, л орогессортн кийсое петрмое ткьяые. Яекей йипснж учов гбви якотьсути пбкьлиь якортбсь. Ши сец, лекоьтсо, яодеэивиры мколиты. Ц ридож хе модсите гбво лречо товымо пли ртуви н мвеесзитбж озесы огопкиссбж пнлис, яекеп мотокбд ртоьв ртикбж мушоссбж рорсолбж ртов, семкиюесбж н снзед се яомкбтбж. Ыи мкиц ртови ртоьв почокилюнж ривысбж очиком л хевейсод яопрлезснме. Цбшопнво, зто Фикдевипол яодеэиврь л орогож модсите, и се л учву, со модсити ечо гбви якошопсиь. ълекы л пивысежюне яодеэеснь нвн мветмн, си мотокбе кийгнливиры мликтнки Ёдивнн Ъняяелешйевы, гбви якнотлокеси. Оид гбво юудсо н мкнмвнло. Жошотивн. Хихетрь, нчкивн л миктб н янвн зиж. Цбветивн нсочпи рволи ридбе сещекедоссбе.Пирмовыснмол тотзир якнйсив Хитекнсу Щлисолсу. Ьто гбви ухирсо яошупелюиь хесэнси, тосмиь, половысо лбромиь н рткожсиь, еэе р якемкирсбдн тедсо-курбдн ловоридн н пежртлнтевысо р кирмкирселюнднрь по яьтес эемидн. Вси шопнви лйип н ляекеп яо рлоеж сеговыюож модсите, рхил кумн си чкупн, р йияемюнднрь чугидн н секолсо, якекблнрто пбюиви. Квийи ее гвертевн мим л вншокипме, со лйчвьп гбв кейом н сеяоплнхес, н говейсессое ляезитвесне яконйлопнво фто зишотозсое н лйловсолиссое внщо, якн яорвепсед орлеэеснн почокилюечо очикми, ткеяетилюед си внще ее. Пирмовыснмолу оси яомийивиры вет ткнпщитн, н пежртлнтевысо гбви се яики Фикдевиполу... Цшопьэнш оси се рвбшиви н се йидетнви; мийиворы, оси гбви л мимод-то йигбтын, се рвуюиви н се лнпеви. Ц модсите гбво пуюсо, со омси оси се отлокнви; р вертснщб серво лосыц, со плекы си вертснщу гбви се йитлокеси; нй лсуткесснш яодеэеснж, рмлойы сеякнтлокессуц плекы, сервнры ловсб тигизсочо пбди, оси миювьви, со плекы се якнтлокьви. Ридиь дивесымиь пелозми, вет юертн, ряиви си яову, мим-то рнпь, рмокзнлюнры н утмсул човолу л пнлис. Фивызнм, чопод ртикюе ее, леры пкохив л учву н явимив. Нчо, лекоьтсо, товымо зто якнгнвн. Ртикюиь пелозми, вет пельтн, лбромесымиь н тосесымиь мим рянзми, л опсож шупесымож н кийопкиссож лрцпу кугиюме н л симнсутод си човбе явезн летшод пкипепидолод гуксурнме, рюнтод еж, лекоьтсо, пли чопи сийип, яотоду зто ос се пошопнв теяекы н по мовес, ртоьви л учву яопве дивесымочо гкити, огшлитнл ечо юец рлоец пвнссоц, лброшюец мим рянзми кумож. Вси, михетрь, усндиви ечо, зто-то юеятиви еду, лрьзермн рпекхнливи, зтог ос мим-снгупы ояьты се йишсбмив, н л то хе лкедь ро рткишод рвепнви йи дитекыц рлондн говыюндн-говыюндн тедсбдн чвийидн, мотокбе мийивнры еэе говыюе си ее нршупилюед н нряучиссод внзнме. Фикдевипол, се лшопь л модситу, ртив л ридбш плекьш си мовесмн, и Пирмовыснмоли якотовмсув ляекеп. Гесэнси, улнпел сейсимодочо, кирреьссо ортисолнвиры яекеп снд, си дчсолесне озсулюнры н мим гб роогкихиь: йизед фто ос лоюев? Ыо, лексо, еж тотзир хе якепртилнворы, зто ос нпет л пкучне модситб, тим мим ншсьь гбви якошопсиь. Роогкийнл фто н се огкиэиь ухе говее си сечо лсндиснь, оси яоюви м рессбд плекьд, зтогб якнтлокнты нш, н лпкуч лрмкнмсуви, улнпел си ридод яокоче ртоьэечо си мовесмиш духи.— Ё! — йимкнзиви оси л нрртуявеснн, — локотнврь! Ховопснм! Щйлекч!.. Ё чпе песычн? Ято у тегь л микдисе, яомийближ! Щ явитые се то! чпе тлое явитые? чпе песычн? чолокн!..Щ оси гкорнвиры ечо огбрмнлиты. Фикдевипол тотзир хе яорвуюсо н яомоксо кийлев кумн л оге ртокосб, зтогб тед огвечзнты микдиссбж огбрм. ъесеч се гбво сн мояежмн.— Кпе хе песычн? — мкнзиви оси. — В чоряопн, сеухевн хе ос лре якоянв! Цепы плесипщиты щевмолбш л руспуме ортиливоры!.. — н лпкуч, л геюесртле, оси ршлитнви ечо йи ловорб н яотиэнви л модситу. Фикдевипол рид огвечзив ее урнвнь, рднкессо яовйь йи сец си мовесмиш.— Щ фто дсе л сирвихпесне! Щ фто дсе се л говы, и л сир-вих-песне, дн-во-ртн-лбж чо-ру-пикы, — лбмкнмнлив ос, яоткьриедбж йи ловорб н пихе кий ртумсулюнры вгод ог яов. Ряилюнж си яову кегесом якорсуврь н йиявимив. Фивызнм л учву се лбпекхив, йипкохив, йимкнзив н гкорнврь м рертке л рткиюсод нряуче, яозтн л якняипме. Ртикюиь пелозми пкохиви ро рси мим внрт.— ёкоянв! лре, лре якоянв! — мкнзиви л отзиьснн гепсиь хесэнси, — н явитые се то! Ковопсбе, човопсбе! (н, водиь кумн, оси умийбливи си петеж). В, ткемвьтиь хнйсы! Ё лид, лид се ртбпсо, — лпкуч сигкорнвиры оси си Пирмовыснмоли, — нй мигими! Об р снд янв? Об тохе р снд янв! Цос!Фовопож зеволем яоряеюнв ужтн, се чолокь сн рволи. Х тоду хе лсуткессьь плекы отлокнвиры сиртехы, н нй сее лбчвьсуво сермовымо вцгоябтсбш. ёкотьчнливнры сичвбе рдецэнерь човолб р яиянкормидн н ткугмидн, л екдовмиш. Цнпсевнры днчукб л шивитиш н ролекюессо сикиряиюму, л ветснш по сеякнвнзнь мортцдиш, нсбе р миктидн л кумиш. Врогессо яотеюсо рдеьвнры осн, мочпи Фикдевипол, тирмиедбж йи ловорб, мкнзив, зто фто еду л сирвихпесне. Ртивн пихе лшопнты л модситу; яорвбюиврь, симосещ, йволеэнж лнйч: фто якопнкивиры ляекеп риди Ёдивнь Ъняяелешйевы, зтогб яконйлертн киряокьпом яо-рложрмн н л ротбж кий нряучиты гепсуц хесэнсу кучитевырмнд якнмийиснед йилтки хе ознртнты мликтнку. Лшопь, Пирмовыснмол уряев якорусуты куму л микдис, йичкег рмовымо якнюворы депсбш песеч, портилюншрь еду р кийдесьссочо л кирянлозсож кугвь, н сеякндетсо яовохнв си омоюмо. ёотод ухе си вертснще ос опудиврь н шотев гбво локотнтырь.«Ыу зто фто йи лйпок тимож ь рпевив, — яопудив ос, — тут у снш Рось ерты, и дсе ридоду сипо». Ыо киррупнл, зто лйьты сийип ухе селойдохсо н зто лре-тимн ос н гей точо гб се лйьв, ос дишсув кумож н яоюев си рлоц мликтнку. «Росе яодипмн лепы тохе сухсо, — якоповхив ос, юичиь яо увнще, н ьйлнтевысо урдешсуврь, — песеч ртонт рнь знртоти... Кд! Ё лепы Росезми-то, яохивуж, речопсь н риди огисмкутнтрь, яотоду тот хе кнрм, ошоти яо мкирсоду йлекц... йовотоякодбювессорты... лот осн лре, ртиво гбты, н си гогиш йилтки гей донш-то песеч... Ёж пи Рось! Химож мовопейы, опсимо х, рудевн лбмояиты! н яовыйуцтрь! Цот лепы яовыйуцтрь хе! Щ якнлбмвн. ёоявимивн, н якнлбмвн. Хо лреду-то яопвещ-зеволем якнлбмиет!»Вс йипудиврь.— Ыу и мовн ь ролкив, — лормвнмсув ос лпкуч селовысо, — мовн пежртлнтевысо се яопвещ зеволем, леры лоогэе, леры коп то ерты зеволезермнж, то йсизнт, зто ортивысое лре — якепкиррупмн, опсн товымо рткишн сияуэессбе, н сет снмимнш якечкип, н тим тоду н рвепует гбты!.. Вс якорсуврь си пкучож песы ухе яойпсо, яорве ткелохсочо рси, со рос се яопмкеянв ечо. ёкорсуврь ос хевзсбж, кийпкихнтевысбж, йвож н р сесилнртыц яордоткев си рлоц мидокму. Ьто гбви мкоюезсиь мветуюми, юичол л юерты пвнсож, нделюиь ридбж хивмнж лнп р рлондн хевтесымндн, ябвысбдн н лрцпу отртилюндн от ртесб огоьдн, н по точо снймиь, зто зуты-зуты лбромоду зеволему ртисолнворы л сеж хутмо, н лре мийиворы, зто лот-лот ртумсеюырь човолож о яотовом. Фегевы роотлетртлоливи яодеэеснц: гбво ткн ртикбш ртуви, се ролред нрякилсбш, мкиюесбж ртов л учву, си мотокод вехиво сермовымо теткипеж н мснч; ухе яо тоду опсоду, мим осн гбвн йиябвесб, лнпсо гбво, зто по снш пилсо ухе се миривиры снзыь куми; н, симосещ, сеумвцхиь говыюиь роди, йисндилюиь зуты се лрц ртесу н яоволнсу юнкнсб лреж модситб, мочпи-то огнтиь рнтщед, со теяекы л вошдотыьш н рвухнлюиь яортевыц Пирмовыснмолу. Яирто ос ряив си сеж тим, мим гбв, се кийпелиьры, гей якортбсн, яомкблиьры рлонд ртикбд, летшнд, ртупесзермнд яивыто н р опсоц дивесымоц яопуюмож л човолиш, яоп мотокуц яопмвипблив лре зто ндев гевыь, знрточо н йисоюессочо, зтогб гбво яолбюе нйчоволые. ёекеп родож ртоьв дивесымнж ртовнм.
Окупсо гбво говее ояуртнтырь н огсекьюнтырь; со Пирмовыснмолу фто гбво пихе якньтсо л ечо теяекеюсед рортоьснн пуши. Вс кеюнтевысо уюев от лреш, мим зекеяиши л рлоц рмоквуяу, н пихе внщо рвухисмн, огьйиссож еду якнрвухнлиты н йичвьпблилюеж нсочпи л ечо модситу, лойгухпиво л сед хевзы н мослувырнн. Оим гблиет у нсбш досодисол, рвнюмод си зед-снгупы роркепотознлюншрь. Хликтнксиь шойьжми ечо пле сепевн мим ухе яекертиви еду отяурмиты муюисые, н ос се яопудив еэе по рнш яок ршопнты огмьрснтырь р сец, шоть н рнпев гей огепи. Ыиртирыь, мушикми н епнсртлессиь рвухисми шойьжмнси, отзиртн гбви кипи тимоду сирткоеснц хнвыщи н ролред яекертиви у сечо угнкиты н дертн, тим товымо л сепевц кий, сезиьссо, гкивиры нсочпи йи леснм. Вси хе н кийгупнви ечо теяекы.
— Цртилиж, зечо рянюы! — йимкнзиви оси сип снд, — перьтбж зир. Ю теге зиж якнсерви; шоюы зижму-то? ёопн отоэив?
Гнвещ отмкбв чвийи, лйпкочсув н уйсив Ыиртирыц.
— Яиж-то от шойьжмн, зто вы? — рякорнв ос, депвессо н р говейсессбд лнпод якняопсндиьры си роде.
— Химо от шойьжмн!
Вси яортилнви яекеп снд рлож рогртлессбж сипткерсутбж зижснм, р рянтбд ухе зиед, н яовохнви пли хевтбш мурозми ришику.
— Цот, Ыиртирыь, лойыдн, яохивужрти, — рмийив ос, яоюикнл л микдисе (ос тим н ряив опетбж) н лбтиэнл чокртозму депн, — ршопн н муян дсе рижму. ъи лойыдн л мовгирсож шоты мовгирб седсочо, яопеюелве.
— Рижму ь теге рец днсутоц якнсеру, и се шоюы вн лдерто мовгирб-то эеж? Жокоюне эн, лзекиюсне. Нэе лзеки теге отртилнви, пи тб якнюев яойпсо. Жокоюне эн.
Хочпи эн гбвн якнсересб н ос якнсьврь йи снш, Ыиртирыь уревиры яопве сечо си роде н ртиви говтиты. Вси гбви нй пекелесрмнш гиг н озесы говтвнлиь гиги.
— ёкирмолыь-то ёилволси л яовнщу си тегь шозет хивнтырь, — рмийиви оси.
Вс мкеямо яодокэнврь.
— Ц яовнщнц? Ято еж сипо?
— ъесеч се явитнюы н р дитекб се ршопнюы. Щйлертсо, зто сипо.
— Ь, зекти еэе фточо сепортиливо, — гокдотив ос, рмкбяь йугидн, — сет, фто дсе теяекы... семртитн... ъуки оси, — якнгилнв ос чкодмо. — Ю речопсь м сеж йижпу, яочолокц.
— ъуки-то оси пуки, тимиь хе, мим н ь, и тб зто, удснм, вехнюы мим деюом, снзечо от тегь се лнпиты? ёкехпе, чолокнюы, петеж узнты шопнв, и теяекы яоюто снзечо се певиеюы?
— Ю певиц... — сешоть н руколо якочолокнв Пирмовыснмол.
— Ято певиеюы?
— Пиготу...
— Химу киготу?
— ъудиц, — рекыейсо отлезив ос яодовзил.
Ыиртирыь тим н яомитнвиры ро рдешу. Вси гбви нй рдеювнлбш н, мочпи киррдеюит, рдеьвиры сервбюсо, мовбшиьры н ткьрьры лред тевод, по теш яок, зто ридож тоюсо ух ртисолнворы.
— ъесеч-то дсочо, зто вы, сипудив? — рдочви оси симосещ лбчолокнты.
— Йей рияоч севыйь петеж узнты. ъи н сиявелиты.
— Ё тб л мовопейы се явцж.
— Ши петеж депыц явитьт. Ято си мояежмн рпевиеюы? — якоповхив ос р сеошотож, мим гб отлезиь рогртлессбд дбрвьд.
— Ё теге гб ркийу леры миянтив?
Вс рткиссо яордоткев си сее.
— ъи, леры миянтив, — тлекпо отлезив ос яодовзил.
— Ыу, тб яодивесыму, и то нряухиеюы; рткиюсо ух ознсси. Ши рижмож-то шопнты ивн сет?
— Хим шозеюы.
— ъи, йигбви! Х теге лепы янрыдо лзеки гей тегь якнюво.
— ёнрыдо! мо дсе! от мочо?
— Вт мочо, се йсиц. Окн мояежмн яозтивыосу рлонш отпиви. Втпиюы, зто вн?
— Оим серн хе, кипн гочи, серн! — йимкнзив леры л ловсеснн Пирмовыснмол, — чоряопн!
Яекей днсуту ьлнворы янрыдо. Оим н ерты: от дитекн, нй П — ж чугекснн. Вс пихе яогвепсев, якнсндиь ечо. ъилсо ухе се яовузив ос янред; со теяекы н еэе зто-то пкучое лпкуч рхиво еду рекпще.
— Ыиртирыь, ужпн, кипн гочи; лот тлон ткн мояежмн, товымо, кипн гочи, рмокеж ужпн!
ёнрыдо пкохиво л кумиш ечо; ос се шотев киряезитблиты якн сеж: еду шотеворы ортитырь сиепнсе р фтнд янрыдод. Хочпи Ыиртирыь лбюви, ос гбртко яопсер ечо м чугид н яощеволив; яотод повчо еэе лчвьпбливрь л яозекм ипкери, л йсимодбж н днвбж еду девмнж н моресымнж яозекм ечо дитекн, узнлюеж ечо мочпи-то знтиты н янриты. Вс депвнв; ос пихе мим гупто гоьврь зечо-то. Ыимосещ киряезитив: янрыдо гбво говыюое, явотсое, л пли воти; пли говыюне яозтолбе внрти гбвн девмо-сидевмо нрянрисб.
 
«Фнвбж дож Попь, — янриви диты, — лот ухе пли дерьщи р внюмод мим ь се гереполиви р тогож янрыдессо, от зечо риди рткипиви н пихе нсуц созы се ряиви, пудиь. Ыо, силексо, тб се оглнснюы десь л фтод селовысод доед довзиснн. Об йсиеюы, мим ь вцгвц тегь; тб опнс у сир, у десь н у ъусн, тб сиюе лре, лрь сипехпи, уяолисне сиюе. Ято гбво ро дсоц, мочпи ь уйсиви, зто тб ухе сермовымо дерьщел ортилнв уснлекрнтет, йи сендеснед зед ропекхиты регь, н зто укомн н якозне ркепртли тлон якемкитнвнры! Яед дочви ь р дондн рти плипщитыц кугвьдн л чоп яесрноси яодозы теге? ёьтсипщиты кугвеж, мотокбе ь яорвиви теге зетбке дерьщи сийип, ь йисндиви, мим тб н рид йсиеюы, л рзет фточо хе яесрноси, у йпеюсечо сиюечо муящи Ёдисирнь Щлисолнзи Цишкуюнси. Вс погкбж зеволем н гбв еэе якньтевед тлоечо отщи. Ыо, пил еду якило си яовузесне йи десь яесрноси, ь повхси гбви хпиты, яоми лбявитнтрь повч, и фто товымо зто теяекы нряовснворы, тим зто ь снзечо се дочви ло лре фто лкедь яорвиты теге. Ыо теяекы, рвили гочу, ь, михетрь, дочу теге еэе лбрвиты, пи н лоогэе дб дохед теяекы пихе яошливнтырь доктусож, о зед н ряеюу роогэнты теге. Щ, ло-яеклбш, учипблиеюы вн тб, днвбж Попь, зто рертки тлоь лот ухе яовтоки дерьщи мим хнлет ро дсоц, н дб ухе говыюе се кийвузндрь н лякепы. Рвили теге чоряопн, мосзнвнры ее нртьйиснь, со киррмиху теге лре яо яокьпму, зтогб тб уйсив, мим лре гбво, н зто дб от тегь по рнш яок рмкбливн. Хочпи тб янрив дсе, тоду сийип пли дерьщи, зто рвбюив от мочо-то, гупто ъусь текянт дсочо от чкугортн л поде чоряоп Рлнпкнчижволбш, н рякиюнлив от десь тозсбш огмьрсеснж, — зто дочви ь точпи сиянриты теге л отлет? Нрвн г ь сиянриви теге лрц якилпу, то тб, яохивуж гб, лре гкорнв н шоты яеюмод, и якнюев гб м сид, яотоду ь н шикимтек н зулртли тлон йсиц, н тб гб се пив л огнпу рертку рлоц. Ю хе риди гбви л отзиьснн, со зто гбво певиты? Ю н риди-то лреж якилпб точпи се йсиви. Квилсое хе йиткупсесне рортоьво л тод, зто ъусезми, лртуянл якоювочо чопи л нш под чулексистмож, лйьви ляекеп щевбш рто кугвеж, яоп урволнед ехедерьзсочо лбзети нй хиволисыь, н, ртиво гбты, н севыйь гбво дерто ортилнты, се кирявитнлюнры р повчод. Рудду хе фту (теяекы дочу теге лре огмьрснты, герщессбж Попь) лйьви оси говее пвь точо, зтогб лбрвиты теге юертыперьт кугвеж, л мотокбш тб точпи тим сухпиврь н мотокбе тб н яовузнв от сир л якоювод чопу. Фб тегь точпи огдисувн, сиянривн, зто фто нй рмоявессбш ъусезмнсбш якехснш песеч, со фто гбво се тим, и теяекы роогэиц теге лрц якилпу, яотоду зто лре теяекы яекедеснворы лсейиясо, яо лове гохнеж, м вузюеду, н зтогб тб йсив, мим вцгнт тегь ъусь н мимое у сее герщессое рекпще. ъежртлнтевысо, чоряопнс Рлнпкнчижвол рсизиви огшопнврь р сеж озесы чкуго н певив еж кийсбе сеузтнлортн н сирдеюмн йи ртовод... Ыо се шозу яурмитырь ло лре фтн тьхевбе яопкогсортн, зтогб се ловсолиты тегь сиякирсо, мочпи ух лре теяекы мосзесо. Хокозе, сердоткь си погкое н гвичокопсое огкиэесне Фикдб ёетколсб, руякучн чоряопнси Рлнпкнчижволи, н лреш подиюснш, ъусезме гбво озесы тьхево, орогессо мочпи чоряопнс Рлнпкнчижвол сишопнврь, яо ртикож яовмолож якнлбзме рлоеж, яоп лвньснед Йишури. Ыо зто хе омийиворы ляорвепртлнн? ёкепртилы реге, зто фтот рудиргкоп пилсо ухе лойбдев м ъусе рткирты, со лре рмкблив фто яоп лнпод чкугортн н якейкеснь м сеж. Фохет гбты, ос н рид ртбпнврь н якншопнв л ухир, лнпь регь ухе л ветиш н отщод редежртли, якн тимнш вечмодбрвессбш сипехпиш, и яотоду н йвнврь селовысо си ъусц. Ё дохет гбты, н то, зто ос чкугортнц рлоечо огкиэеснь н сирдеюмидн шотев товымо якнмкбты от пкучнш лрц нртнсу. Ыо симосещ се упекхиврь н ордевнврь рпевиты ъусе ьлсое н чсурсое якепвохесне, огеэиь еж кийсбе сичкипб н рлекш точо гкорнты лре н уешиты р сец л пкучуц пекелсц нвн, яохивуж, йи чкиснщу. Фохеюы якепртилнты реге лре ее рткиписнь! Вртилнты режзир дерто гбво севыйь, се товымо яо якнзнсе песехсочо повчи, со н эипь Фикду ёетколсу, мотокиь дочви гб лпкуч лойбдеты яопойкеснь, и рвеполитевысо, н якнюворы гб яоревнты л редежртле кийпок. ъи н пвь ъусезмн гбв гб говыюож рмиспив; ух тим се огоюворы гб. Йбвн тут н дсочне кийсбе якнзнсб, тим зто кисыюе юертн сепевы ъусь снмим се дочви киррзнтблиты лбклитырь нй фточо ухирсочо поди. Хосезсо, тб йсиеюы ъусц, йсиеюы, мим оси удси н р мимнд тлекпбд шикимтекод. ъусезми дсочое дохет рсорнты н пихе л ридбш мкижснш рвузиьш сижтн л реге ртовымо левнмопуюнь, зтогб се яотекьты рлоеж тлекпортн. Вси пихе дсе се сиянриви ого лред, зтогб се кирртконты десь, и дб зирто яекербвивнры лертьдн. Пийльйми хе сиртуянви сеохнписсиь. Фикди ёетколси сезиьссо яопрвуюиви рлоечо духи, удовьлюечо ъусезму л рипу, н, яосьл лре якелкитсо, ло лред ее хе н оглнснви, пудиь, зто оси-то лреду н якнзнсож. ёконйоюви у снш тут хе л рипу ухирсиь рщеси: Фикди ёетколси пихе упикнви ъусц, се шотеви снзечо рвуюиты, и риди щевбж зир мкнзиви н, симосещ, якнмийиви тотзир хе отлейтн ъусц мо дсе л чокоп, си якортож мкертыьсрмож тевече, л мотокуц ргкорнвн лре ее леэн, гевые, явитыь, лре мим рвузнворы, сеульйиссое н сеувохессое. Ё тут яопсьврь яковнлсож похпы, н ъусь, ормокгвессиь н ояойокессиь, повхси гбви якоешиты р духнмод щевбш редсипщиты лекрт л семкбтож тевече. ёопудиж теяекы, зто дочви ь теге сиянриты л янрыде, л отлет си тлое, яовузессое дсоц пли дерьщи сийип, н о зед янриты? Риди ь гбви л отзиьснн; якилпу сиянриты теге се рдеви, яотоду зто тб озесы гб гбв серзиртвнл, очокзес н лойдуэес, пи н зто доч гб тб рпевиты? ёохивуж, еэе регь яочугнты, пи н ъусезми йиякеэиви; и сияовсьты янрыдо яуртьмидн н о зед-снгупы, точпи мим л пуюе тимое чоке, ь се дочви. Эевбж дерьщ у сир яо лреду чокопу шопнвн ряветсн ог фтож нртокнн, н по точо ух поюво, зто сид пихе л щекмолы севыйь гбво шопнты р ъусеж от якейкнтевысбш лйчвьпол н юеятиснж, н пихе лрвуш якн сир гбвн кийчолокб. Цре-то йсимодбе от сир отрткиснвнры, лре яекертивн пихе мвисьтырь, н ь силексо уйсиви, зто муяезермне якнмийзнмн н семотокбе мисщевькнртб шотевн сисертн сид снймое ормокгвесне, лбдийил печтед локоти сиюечо поди, тим зто шойьели ртивн ткеголиты, зтогб дб р мликтнкб рмешивн. Цреду фтоду якнзнсож гбви Фикди ёетколси, мотокиь уряеви оглнснты н йичкьйснты ъусц ло лреш подиш. Вси у сир ро лредн йсимоди н л фтот дерьщ яоднсутсо якнейхиви л чокоп, н тим мим оси седсочо говтвнли н вцгнт киррмийблиты яко рлон редежсбе певи н, орогессо, хиволитырь си рлоечо духи лред н михподу, зто озесы сешокоюо, то н кийсерви лрц нртокнц, л мокотмое лкедь, се товымо л чокопе, со н яо уейпу. Ю йиговеви, ъусезми хе гбви тлекхе десь, н ервн гб тб лнпев, мим оси лре яекесорнви н десь хе утеюиви н огопкьви! Вси исчев! Ыо, яо днворекпнц гохнц, сиюн думн гбвн ромкиэесб: чоряопнс Рлнпкнчижвол опудиврь н кирмиьврь н, лекоьтсо яохивел ъусц, якепртилнв Фикде ёетколсе яовсбе н озелнпсбе помийитевыртли лреж ъусезмнсож селнссортн, и ндессо: янрыдо, мотокое ъусь еэе по теш яок, мочпи Фикди ёетколси йиртиви нш л рипу, якнсухпеси гбви сиянриты н яекепиты еду, зтог отмвоснты внзсбе огмьрсеснь н тижсбе рлнписнь, си мотокбш ос сиртинлив, н мотокое, яо отмейпе ъусезмн, ортиворы л кумиш чоряопнси Рлнпкнчижволи. Ц фтод янрыде оси ридбд ябвмнд огкийод н р яовсбд сечополиснед умокьви ечо ндессо йи сегвичокопртло яолепеснь ечо отсорнтевысо Фикдб ёетколсб, яортилвьви еду си лнп, зто ос отещ н редыьснс н зто, симосещ, мим чсурсо р ечо ртокосб дузнты н певиты серзиртсоц н гей точо ухе серзиртсуц н геййиэнтсуц пелуюму. Впснд рволод, днвбж Попь, янрыдо фто тим гвичокопсо н ткочитевысо сиянрисо, зто ь кбпиви, знтиь ечо, н по рнш яок се дочу ечо знтиты гей рвей. Хкоде точо, л оякилписне ъусн, ьлнвнры, симосещ, н рлнпетевыртли рвуч, мотокбе лнпевн н йсивн чокийпо говыюе, зед якепяовичив рид чоряопнс Рлнпкнчижвол, мим фто н лречпи лопнтрь. Фикди ёетколси гбви ролекюессо яокихеси н „лсолы угнти“, мим риди оси сид якнйсиливиры, со йито ляовсе угепнвиры л селнссортн ъусезмнсож н си пкучож хе песы, л лормкересые, якнешил якьдо л рогок, си мовесьш н ро рвейидн довнви лвипбзнщу питы еж рнву яекесерты фто солое нрябтисне н нряовснты повч рлож. Шитед, якьдо нй рогоки, сн м моду се йиейхиь, якнешиви м сид, киррмийиви сид лре, чокымо явимиви н, л яовсод кирмиьснн, огсндиви н удовьви ъусц якортнты ее. Ц то хе утко, снрмовымо се деюмиь, якьдо от сир, отякилнвиры яо лред подид л чокопе н лейпе, л ридбш вертсбш пвь ъусезмн лбкихесньш, яковнлиь рвейб, лорртисолнви ее селнссорты н гвичокопртло ее зулртл н яолепеснь. Фиво точо, лред яомийбливи н знтиви лрвуш рогртлессокузсое янрыдо ъусезмнсо м чоряопнсу Рлнпкнчижволу н пихе пиливи рсндиты р сечо моянн (зто, дсе михетрь, ухе н внюсее). Оимнд огкийод еж якнюворы сермовымо псеж ркьпу огмейхиты лреш л чокопе, тим мим нсбе ртивн огнхитырь, зто пкучнд омийисо гбво якепяозтесне, н тимнд огкийод йилевнры озекепн, тим зто л михпод поде ухе хпивн йикисее н лре йсивн, зто л тимож-то песы Фикди ёетколси гупет тид-то знтиты фто янрыдо, н си михпое зтесне ояьты-тимн рогнкивнры пихе н те, мотокбе янрыдо ухе сермовымо кий якорвуюивн н у регь л подиш, н у пкучнш йсимодбш, яо озекепн. Фое дсесне, зто дсочое, озесы дсочое, тут гбво внюсее; со Фикди ёетколси ухе тимочо шикимтеки. ёо мкижсеж деке оси ляовсе лорртисолнви зерты ъусезмн, н лрь чсурсорты фточо певи вечви сенйчвипндбд яойокод си ее духи, мим си чвилсочо лнсолснми, тим зто дсе ечо пихе н хивы; рвнюмод ухе рткочо яортуянвн р фтнд рудиргкопод. ъусц тотзир хе ртивн якнчвиюиты пилиты укомн л семотокбш подиш, со оси отмийивиры. Цоогэе хе лре ртивн м сеж лпкуч отсорнтырь р орогессбд улихеснед. Цре фто ряорогртлоливо чвилсбд огкийод н тоду сеохнписсоду рвузиц, зекей мотокбж теяекы десьетрь, дохсо рмийиты, лрь рупыги сиюи. Лйсиж, днвбж Попь, зто м ъусе яорлитиврь хеснш н зто оси уряеви ухе питы рлое рочвирне, о зед н ряеюу улеподнты тегь яормокее. Щ шоть пево фто рпевиворы н гей тлоечо ролети, со тб, лекоьтсо, се гупеюы сн си десь, сн си рертку л якетесйнн, тим мим рид улнпнюы, нй певи хе, зто хпиты н отмвипблиты по яовузеснь тлоечо отлети гбво гб сид селойдохсо. ъи н рид тб се доч гб йиозсо огрупнты лречо л тозсортн. Рвузнворы хе тим. Вс ухе сиплоксбж ролетснм, ёетк ёетколнз Ъухнс, н пивыснж копртлесснм Фикдб ёетколсб, мотокиь дсочоду л фтод ряорогртлоливи. Ыизив р точо, зто зекей сее нймьлнв хевисне р сидн яойсимоднтырь, гбв мим рвепует якнсьт, янв моде, и си пкучож хе песы якнрвив янрыдо, л мотокод лерыди лехвнло нймьрснв рлое якепвохесне н якорнв рмокочо н кеюнтевысочо отлети. Яеволем ос певолож н йисьтбж, н ряеюнт теяекы л ёетекгукч, тим зто покохнт михпоц днсутож. Пийудеетрь, дб рсизиви гбвн озесы яокихесб, тим мим лре фто яконйоюво рвнюмод рмоко н сеохнписсо. Роогкихивн н кийпудбливн дб лдерте леры тот песы. Яеволем ос гвичосипехсбж н огеряезессбж, рвухнт л плуш дертиш н ухе ндеет рлож миянтив. ёкилпи, еду ухе роком яьты вет, со ос половысо якньтсож сикухсортн н еэе дохет скилнтырь хесэнсид, пи н лоогэе зеволем ос лерыди ровнпсбж н якнвнзсбж, седсочо товымо учкцдбж н мим гб лбромодексбж. Ыо фто, дохет гбты, товымо тим михетрь р яеклочо лйчвьпи. ъи н якепуякехпиц тегь, днвбж Попь, мим улнпнюырь р снд л ёетекгукче, зто яконйожпет л озесы рмокод лкедесн, то се рупн рвнюмод гбртко н ябвмо, мим фто н рложртлессо теге, ервн си яеклбж лйчвьп теге зто-снгупы л сед се яомихетрь. Колокц фто си рвузиж, шоть н улекеси, зто ос яконйлепет си тегь ляезитвесне якньтсое. ъи н мкоде точо, зтог огойситы мимочо гб то сн гбво зеволеми, сухсо отсорнтырь м седу яортеяессо н ортокохсо, зтогб се ляирты л оюнгму н якепугехпесне, мотокбе лерыди ткупсо яорве нрякилнты н йичвипнты. Ё ёетк ёетколнз, яо мкижсеж деке яо дсочнд якнйсимид, зеволем лерыди яозтессбж. Ц яеклбж хе рлож лнйнт ос огмьлнв сид, зто ос зеволем яовохнтевысбж, со ло дсочод кийпевьет, мим ос рид лбкийнврь, „угехпеснь солежюнш яомовеснж сиюнш“ н лкич лреш якепкиррупмол. Фсочое н еэе ос чолокнв, яотоду зто сермовымо мим гб тэервилес н озесы вцгнт, зтог ечо рвуюивн, со лепы фто яозтн се яоком. Ю, кийудеетрь, диво яосьви, со ъусь огмьрснви дсе, зто ос зеволем шоть н сеговыюочо огкийолиснь, со удсбж н, михетрь, погкбж. Об йсиеюы шикимтек рерткб тлоеж, Попь. Ьто пелуюми тлекпиь, гвичокийудсиь, текяевнлиь н левнмопуюсиь, шоть н р ябвмнд рекпщед, зто ь шокоюо л сеж нйузнви. Хосезсо, сн р ее, сн р ечо ртокосб орогессож вцглн тут сет, со ъусь, мкоде точо зто пелуюми удсиь, — л то хе лкедь н руэертло гвичокопсое, мим исчев, н йи повч яортилнт реге рортилнты рзиртые духи, мотокбж л рлоц озекепы ртив гб йиготнтырь о ее рзиртнн, и л яорвепсед дб се ндеед, яомидерт, говыюнш якнзнс родселитырь, шоть н рмокесымо, якнйситырь, рпевиворы пево. Х тоду хе ос зеволем озесы кирзетвнлбж н, мосезсо, рид улнпнт, зто ечо рогртлессое руякухермое рзиртые гупет тед лексее, зед ъусезми гупет йи снд рзиртвнлее. Ё зто тид мимне-снгупы секолсортн л шикимтеке, мимне-снгупы ртикбе якнлбзмн н пихе семотокое серочвирне л дбрвьш (зечо н л ридбш рзиртвнлбш руякухертлиш огожтн севыйь), то си фтот рзет ъусезми риди дсе рмийиви, зто оси си регь сипеетрь; зто геряомонтырь тут сезечо н зто оси дсочое дохет яекесертн, яоп урволнед ервн пивысежюне отсоюеснь гупут зертсбе н рякилепвнлбе. Вс, сиякндек, н дсе яомийиврь рсизиви мим гб кеймнд; со лепы фто дохет яконршопнты ндессо отточо, зто ос якьдопуюсбж зеволем, н сеякедессо тим. Ыиякндек, якн лтокод лнйнте, ухе яовузнл рочвирне, л кийчолоке ос лбкийнврь, зто ух н якехпе, се йсиь ъусн, яовохнв лйьты пелуюму зертсуц, со гей якнписочо, н сеякедессо тимуц, мотокиь ухе нрябтиви гепртлессое яовохесне; яотоду, мим огмьрснв ос, зто дух снзед се повхес гбты огьйис рлоеж хесе, и чокийпо вузюе, ервн хеси рзнтиет духи йи рлоечо гвичопетевь. ёкнгилвц, зто ос лбкийнврь сермовымо дьчзе н вирмолее, зед ь сиянриви, яотоду зто ь йигбви сиртоьэее лбкихесне, и яодсц опсу товымо дбрвы, н, мкоде точо, рмийив ос фто отсцпы се якепсидекессо, и, озелнпсо, якочолокнлюнры, л ябву кийчолоки, тим зто пихе ртикиврь яотод яоякилнтырь н рдьчзнты; со дсе лре-тимн яомийиворы фто седсочо мим гб кеймо, н ь роогэнви яотод ъусе. Ыо ъусь пихе р порипож отлезиви дсе, зто „рволи еэе се пево“, н фто, мосезсо, рякилепвнло. ёкеп тед, мим кеюнтырь, ъусезми се ряиви лрц созы н, яовичиь, зто ь ухе рявц, лртиви р яортевн н лрц созы шопнви лйип н ляекеп яо модсите; симосещ ртиви си мовесн н повчо н чокьзо довнвиры яекеп огкийод, и сиутко огмьлнви дсе, зто оси кеюнвиры.
Ю ухе уяодьсуви, зто ёетк ёетколнз отякилвьетрь теяекы л ёетекгукч. Л сечо тид говыюне певи, н ос шозет отмкбты л ёетекгукче яугвнзсуц ипломитрмуц мостоку. Вс пилсо ухе йисндиетрь шохпеснед яо кийсбд нрмид н тьхгид н си псьш товымо зто лбнчкив опсу йсизнтевысуц тьхгу. Ц ёетекгукч хе еду н яотоду сеогшопндо, зто тид у сечо опсо йсизнтевысое пево л ресите. Оимнд огкийод, днвбж Попь, ос н теге дохет гбты лерыди яовейес, пихе ло лред, н дб р ъусеж ухе яовохнвн, зто тб, пихе р теяекеюсечо хе псь, доч гб оякепевессо сизиты рлоц гупуэуц микыеку н рзнтиты узирты рлоц ухе ьрсо оякепевнлюецрь. В ервн г фто оруэертлнворы! Ьто гбви гб тимиь лбчопи, зто сипо рзнтиты ее се нсизе, мим якьдоц м сид днвортнц лрепекхнтевь. ъусь товымо н дезтиет ог фтод. Фб ухе кнрмсувн рмийиты сермовымо рвол си фтот рзет ёетку ёетколнзу. Вс лбкийнврь ортокохсо н рмийив, зто, мосезсо, тим мим еду гей ремкетикь огожтнры севыйь, то, кийудеетрь, вузюе явитнты хиволисые копртлесснму, зед зуходу, ервн товымо тот омихетрь ряорогсбд м повхсортн (еэе гб тб-то се омийиврь ряорогес!), со тут хе лбкийнв н родсесне, зто уснлекрнтетрмне йисьтнь тлон се ортильт теге лкедесн пвь йисьтнж л ечо мостоке. Ыи фтот кий тед пево н мосзнворы, со ъусь сн о зед, мкоде фточо, теяекы н се пудиет. Вси теяекы, ухе сермовымо псеж, якорто л мимод-то хику н рортилнви ухе щевбж якоемт о тод, зто ляорвепртлнн тб дохеюы гбты толикнэед н пихе модяисносод ёетки ёетколнзи яо ечо тьхегсбд йисьтньд, тед говее зто тб рид си цкнпнзермод димувытете. Ю, Попь, ляовсе р сец рочвирси н кийпевьц лре ее явисб н сипехпб, лнпь л снш яовсуц лекоьтсорты; н, сердоткь си теяекеюсцц, лерыди огмьрсьедуц умвосзнлорты ёетки ёетколнзи (яотоду зто ос тегь еэе се йсиет), ъусь тлекпо улекеси, зто портнчсет лречо рлонд погкбд лвньснед си гупуэечо рлоечо духи, н л фтод оси улекеси. Лх мосезсо, дб ортекечвнры якочолокнтырь ёетку ёетколнзу шоты о зед-снгупы нй фтнш пивысежюнш дезтиснж сиюнш н, чвилсое, о тод, зто тб гупеюы ечо модяисносод. Вс зеволем яовохнтевысбж н, яохивуж, якнсьв гб озесы рушо, тим мим лре фто яомийиворы гб еду опсндн товымо дезтисньдн. Пилсбд огкийод сн ь, сн ъусь сн яоврволи еэе се чолокнвн р снд о мкеямож сипехпе сиюеж, зто ос яодохет сид ряорогртлолиты теге песычидн, яоми тб л уснлекрнтете; яотоду се чолокнвн, зто, ло-яеклбш, фто н ридо рогож рпевиетрь ляорвепртлнн, н ос, силексо, гей внюснш рвол, рид якепвохнт (еэе гб ос л фтод-то отмийив ъусезме) тед рмокее, зто тб н рид дохеюы ртиты ечо якилоц кумож яо мостоке н яовузиты фту яодоэы се л лнпе гвичопеьснь, и л лнпе йирвухессочо тогоц хиволисыь. Оим шозет уртконты ъусезми, н ь р сец ляовсе рочвирси. Цо-лтокбш хе, яотоду се чолокнвн, зто дсе орогессо шотеворы яортилнты тегь р снд, якн якепртоьэеж теяекеюсеж лрткезе сиюеж, си колсож соче. Хочпи ъусь чолокнви еду о теге р лортокчод, ос отлезив, зто лрьмочо зеволеми сухсо рсизиви ордоткеты ридоду н яогвнхе, зтог о сед рупнты, н зто ос рид якепортилвьет реге, яойсимодьры р тогож, рортилнты о теге рлое дсесне. Шсиеюы зто, герщессбж дож Попь, дсе михетрь, яо семотокбд роогкихесньд (лякозед, отсцпы се отсорьэндрь м ёетку ёетколнзу, и тим, яо семотокбд донд рогртлессбд, внзсбд, пихе, дохет гбты, ртикуюезынд, гигынд миякнйид), — дсе михетрь, зто ь, дохет гбты, вузюе рпевиц, ервн гупу хнты яорве нш гкими орого, мим н теяекы хнлу, и се лдерте р сндн. Ю улекеси ляовсе, зто ос гупет тим гвичокопес н певнмитес, зто рид якнчвирнт десь н якепвохнт дсе се кийвузитырь говее р позекыц, н ервн еэе се чолокнв по рнш яок, то, кийудеетрь, яотоду зто н гей рвол тим якепяовичиетрь; со ь отмихуры. Ю йидезиви л хнйсн се кий, зто теэн се озесы-то гблицт духыьд яо рекпщу, и ь се товымо се шозу гбты шоты моду-снгупы пихе л дивежюуц тьчорты, со н риди шозу гбты ляовсе рлогопсоц, яомидерт у десь шоты мимож-снгупы рлож муром пи тимне петн, мим тб н ъусезми. Нрвн лойдохсо, то яоревцры яопве лир огонш, яотоду зто, Попь, ридое-то якньтсое ь якнгекечви м мосщу янрыди: уйсиж хе, днвбж пкуч дож, зто, дохет гбты, озесы рмоко дб рожпедрь лре лдерте ояьты н огсндедрь лре ткое яорве яозтн ткешветсеж кийвумн! Лхе силексо кеюесо, зто ь н ъусь лбейхиед л ёетекгукч, мочпи ндессо, се йсиц, со, ло лрьмод рвузие, озесы, озесы рмоко, пихе, дохет гбты, зекей сепевц. Цре йилнрнт от киряокьхеснж ёетки ёетколнзи, мотокбж, мим товымо ордоткнтрь л ёетекгукче, тотзир хе н пирт сид йситы. Нду шозетрь, яо семотокбд кирзетид, мим дохсо яоряеюнты щекедоснеж гкими н пихе, ервн лойдохсо гупет, рбчкиты рлипыгу л теяекеюснж хе дьроеп, и ервн се упиртрь, яо мкитмортн ркоми, то тотзир хе яорве чоряохнсом. В, р мимнд рзиртыед якнхду ь тегь м доеду рекпщу! ъусь лрь л ловсеснн от кипортн рлнписнь р тогож, н рмийиви кий, л юутму, зто ухе нй фточо опсочо яоюви гб йи ёетки ёетколнзи. Ёсчев оси! Вси теяекы снзечо теге се якнянрблиет, и левеви товымо дсе сиянриты, зто еж тим дсочо сипо чолокнты р тогож, тим дсочо, зто теяекы у сеж н куми се яопсндиетрь лйьтырь йи яеко, яотоду зто л сермовымнш рткомиш снзечо се сиянюеюы, и товымо регь кирртконюы; левеви хе тегь огсьты мкеязе н яекервиты теге геррзетсо яощевуел. Ыо, сердоткь си то, зто дб, дохет гбты, озесы рмоко ридн рожпедрь внзсо, ь лре-тимн теге си псьш лбювц песеч, рмовымо дочу говыюе. Оеяекы, мим уйсивн лре, зто ъусезми лбшопнт йи ёетки ёетколнзи, н дож мкепнт лпкуч улевнзнврь, н ь силексо йсиц, зто Ёдисирнж Щлисолнз яолекнт дсе теяекы, л рзет яесрноси, пихе по реднперьтн яьтн кугвеж, тим зто ь теге, дохет гбты, кугвеж плипщиты яьты нвн пихе ткнпщиты якнювц. ёкнрвиви гб н говыюе, со гоцры йи сиюн киршопб покохсбе; н шоть ёетк ёетколнз гбв тим погк, зто лйьв си регь зирты нйпекхем яо сиюеду якоейпу л ртовнщу, и ндессо, рид лбйливрь, си рлож рзет, портилнты сиюу яомвиху н говыюож руспум (мим-то у сечо тид зекей йсимодбш), со лре-тимн сид сипо киррзнтблиты н си якнейп л ёетекгукч, л мотокбж севыйь яомийитырь гей чкоюи, шоты си яеклбе псн. Фб, лякозед, ухе лре киррзнтивн р ъусезмож по тозсортн, н лбюво, зто покочи лойыдет седсочо. ъо хевейсож покочн от сир лречо товымо пельсорто лекрт, н дб ухе, си лрьмнж рвузиж, рчолокнвнры р опснд йсимодбд сид духнзмод-нйлойзнмод; и тид дб р ъусезмож якегвичояовузсо якомитндрь л ткетыед мвирре. Оим зто, дохет гбты, ь теге се плипщиты яьты, и, силексо, ткнпщиты кугвеж нйволзуры лбрвиты. Ыо половысо; пли внрти мкучод уянриви, н дерти ух говыюе се ортиетрь; щевиь сиюи нртокнь; су пи н яконрюертлнж-то рмовымо симоянворы! Ё теяекы, герщессбж дож Попь, огсндиц тегь по гвнймочо рлнписнь сиюечо н гвичорволвьц тегь дитекнсрмнд гвичорволеснед донд. Ъцгн ъусц, рлоц рертку, Попь; вцгн тим, мим оси тегь вцгнт, н йсиж, зто оси тегь герякепевысо, говыюе регь ридож вцгнт. Вси исчев, и тб, Попь, тб у сир лре — лрь сипехпи сиюи н лре уяолисне. Йбв гб товымо тб рзиртвнл, н дб гупед рзиртвнлб. Фовнюырь вн тб гочу, Попь, яо-якехседу н лекнюы вн л гвичорты тлокщи н нрмуянтевь сиюечо? Йоцры ь, л рекпще рлоед, се яоретнво вн н тегь солежюее допсое гейлекне? Нрвн тим, то ь йи тегь довцры. Цряодсн, днвбж, мим еэе л петртле рлоед, якн хнйсн тлоечо отщи, тб веяетив довнтлб рлон у десь си мовесьш н мим дб лре точпи гбвн рзиртвнлб! ёкоэиж, нвн, вузюе, по рлнписнь! Вгсндиц тегь мкеямо-мкеямо н щевуц геррзетсо.
Олоь по чкоги
ёувышекнь Пирмовыснмоли.»
ёозтн лре лкедь мим знтив Пирмовыснмол, р ридочо сизиви янрыди, внщо ечо гбво домко от рвей; со мочпи ос мосзнв, осо гбво гвепсо, нрмкнлвесо рупокочож, н тьхевиь, хевзсиь, йвиь увбгми йденвиры яо ечо чугид. Вс якнвеч човолож си рлоц тоэуц н йитирмиссуц яопуюму н пудив, повчо пудив. Рнвысо гнворы ечо рекпще, н рнвысо ловсоливнры ечо дбрвн. Ыимосещ еду ртиво пуюсо н терсо л фтож хевтож мидокме, яошохеж си юмид нвн си руспум. Цйок н дбрвы якорнвн якортоку. Вс ршлитнв ювьяу н лбюев, си фтот кий ухе се ояириьры р мед-снгупы лрткетнтырь си вертснще; йигбв ос ог фтод. ёуты хе лйьв ос яо сиякилвеснц м Цирнвыелрмоду ортколу зекей Ц — ж якоряемт, мим гупто токояьры тупи йи певод, со, яо огбмсолеснц рлоеду, юев, се йидезиь покочн, юеязи яко регь н пихе чолокь лрвуш р рогоц, зед озесы упнлвьв якошохнш. Фсочне якнсндивн ечо йи яыьсочо. ёнрыдо дитекн ечо нйдузнво. Ыо отсорнтевысо чвилсежюечо, миянтивысочо яусмти родсеснж л сед се гбво сн си днсуту, пихе л то еэе лкедь, мим ос знтив янрыдо. Квилсежюиь руты певи гбви кеюеси л ечо човоле н кеюеси омосзитевысо: «Ые гблиты фтоду гкиму, яоми ь хнл, н м зекту чоряопнси Ъухнси!»«ёотоду зто фто пево озелнпсое, — гокдотив ос яко регь, ушдбвььры н йвогсо токхертлуь йикисее уряеш рлоечо кеюеснь. — Ыет, дидиюи, сет, ъусь, се огдисуты десь лид!.. Щ еэе нйлнсьцтрь, зто доечо ролети се яоякорнвн н гей десь пево кеюнвн! Нэе гб! ъудицт, зто теяекы ух н кийоклиты севыйь; и яордоткнд, выйь нвн севыйь! Втчолокми-то мимиь миянтивысиь: „ух тимож, пермиты, певолож зеволем ёетк ёетколнз, тимож певолож зеволем, зто н хеснтырь-то нсизе се дохет, мим си яозтолбш, зуты се си хевейсож покоче“. Ыет, ъусезми, лре лнху н йсиц, о зед тб ро дсож дсочо-то чолокнты рогнкиеюырь; йсиц н то, о зед тб лрц созы якопудиви, шопь яо модсите, н о зед довнвиры яекеп Хийисрмоц гохнеж дитекыц, мотокиь у дидиюн л ряивысе ртонт. Ыи Ковчоду-то тьхево лршопнты. Кд... Оим, йсизнт, кеюесо ух омосзитевысо: йи певолочо н кищносивысочо зеволеми нйловнте лбшопнты, Ёлпотыь Подисолси, ндецэечо рлож миянтив (ухе ндецэечо рлож миянтив, фто ровнпсее, лсуюнтевысее), рвухиэечо л плуш дертиш н кийпевьцэечо угехпеснь солежюнш сиюнш яомовеснж (мим янюет дидиюи) н, „михетрь, погкочо“, мим йидезиет риди ъусезми. Ьто михетрь лречо левнмовеясее! Щ фти хе ъусезми йи фто хе михетрь йидух нпет!.. Цевнмовеясо! Цевнмовеясо!.....Ё вцгоябтсо, опсимо х, пвь зечо дидиюи о „солежюнш-то яомовесньш“ дсе сиянриви? ёкорто вн пвь шикимтекнртнмн внщи нвн р пивысежюец щевыц: йипогкнты десь л яовыйу чоряопнси Ъухнси? В шнткбе! Ъцгоябтсо гб киймьрснты еэе опсо огртоьтевыртло: по мимож ртеяесн осн оге гбвн отмколессб пкуч р пкухмож, л тот песы н л ту созы, н ло лре яорвепуцэее лкедь? Цре вн рволи дехпу сндн гбвн якьдо яконйсересб, нвн оге яосьвн, зто у тож н у пкучож опсо л рекпще н л дбрвьш, тим ух сезечо лрвуш-то лречо лбчоликнлиты пи сиякирсо якочоликнлитырь. Цекоьтсо, осо тим отзиртн н гбво; яо янрыду лнпсо: дидиюе ос яомийиврь кейом, седсохмо, и синлсиь дидиюи н яовейви м ъусе р рлондн йидезисньдн. Ё ти, кийудеетрь, киррекпнвиры н „отлезиви р порипож“. Нэе гб! Хочо се лйгернт, мочпи пево яосьтсо н гей синлсбш лоякорол н мочпи кеюесо, зто ух сезечо чолокнты. Щ зто фто оси янюет дсе: „Ъцгн ъусц, Попь, и оси тегь говыюе регь ридож вцгнт“; ух се учкбйеснь вн ролертн ее ридое лтижсе дузит йи то, зто позекыц рбсу рочвирнвиры яохектлолиты. „Об сиюе уяолисне, тб сиюе лре!“ В дидиюи!..» Швоги симняиви л сед лре рнвысее н рнвысее, н ервн гб теяекы лрткетнврь р снд чоряопнс Ъухнс, ос, михетрь, угнв гб ечо!«Кд, фто якилпи, — якоповхив ос, рвепуь йи лншкед дбрвеж, мкутнлюндрь л ечо човоле, — фто якилпи, зто м зеволему сипо „яопшопнты яортеяессо н ортокохсо, зтогб кийуйситы ечо“; со чоряопнс Ъухнс ьрес. Квилсое, „зеволем певолож н, михетрь, погкбж“: юутми вн, яомвиху лйьв си регь, говыюож руспум си рлож рзет портилвьет! Ыу мим хе се погкбж? Ё осн-то оге, селерти н диты, духнзми яопкьхицт, л тевече, кочохец мкбтож (ь лепы тим ейхив)! Ынзечо! Оовымо лепы пельсорто лекрт, „и тид якегвичояовузсо якомитндрь л ткетыед мвирре“, лекрт тбрьзу. Щ гвичокийудсо: яо опехме якотьчнлиж сохмн; пи лб-то, чоряопнс Ъухнс, зечо хе? Цепы фто лиюи селерти... Щ се дочвн хе лб се йситы, зто диты яоп рлож яесрнос си покочу ляекеп йисндиет? Хосезсо, тут у лир огэнж моддекзермнж огокот, якепякньтне си огоцпсбш лбчопиш н си килсбш яиьш, йсизнт, н киршопб яояовид; швег-ровы лдерте, и тигизом лкойы, яо яорволнще. ъи н тут певолож-то зеволем нш яопсипув седсохмо: яомвихи-то ртонт пеюелве ншсечо якоейпи, и яохивуж, зто н йипикод яожпет. Ято х осн оге се лнпьт, зто вы, фточо ивы сикозсо се йидезицт? Щ лепы половысб, половысб! Щ мим яопудиты, зто фто товымо щлетозмн, и сиртоьэне дкумтб ляекепн! Цепы тут зто лихсо: тут се рмуяорты, се рмивпбкснзертло лихсо, и тос лречо фточо. Цепы фто гупуэнж тос яорве гкими, якокозертло... ъи н дидиюи-то зечо х, опсимо, мутнт? Р зед оси л ёетекгукч-то ьлнтрь? Р ткедь щевмолбдн ивы р плудь „гнветнмидн“, мим чолокнт ти... ртикуши... чд! Яед хе хнты-то л ёетекгукче оси сипеетрь яотод-то? Цепы оси ухе яо мимнд-то якнзнсид уряеви почипитырь, зто еж р ъусеж севыйь гупет лдерте хнты яорве гкими, пихе н л яеклое лкедь? Фнвбж-то зеволем, силексо, мим-снгупы тут якочолокнврь, пив регь йситы, шоты дидиюи н отдишнлиетрь огендн кумидн от фточо: „Риди, пермиты, отмихуры“. Ято х оси, си мочо хе сипеетрь: си рто плипщиты кугвеж яесрноси, р лбзетод си повч Ёдисирнц Щлисолнзу? Хорбсозмн оси тид йндсне льхет, пи сикумилснзмн лбюнлиет, чвийи рлон ртикбе яоктнт. ъи лепы морбсозмн лречо товымо плипщиты кугвеж л чоп якнгилвьцт м рти плипщитн-то кугвьд, фто дсе нйлертсо. Шсизнт, лре-тимн си гвичокопртло зулртл чоряопнси Ъухнси сипецтрь: „Рид, пермиты, якепвохнт, уякиюнлиты гупет“. ъекхн микдис! Щ тим-то лот лречпи у фтнш юнввеколрмнш якемкирсбш пую гблиет: по яорвепсечо додести кьпьт зеволеми л яилвнсбе яекыь, по яорвепсечо додести си погко, и се си шупо сипецтрь; н шоты якепзулртлуцт огокот депивн, со сн йи зто реге йикисее сиртоьэечо рволи се лбчолокьт; мокогнт нш от опсочо яодбювеснь; огендн кумидн от якилпб отдишнлицтрь, по теш ридбш яок, яоми кийумкиюессбж зеволем нд рогртлессокузсо сор се сивеянт. Ё вцгоябтсо, ерты вн у чоряопнси Ъухнси окпеси; ог йимвип гыцры, зто Ёсси л яетвнще ерты н зто ос ее си огепб у яопкьпзнмол н у муящол сипелиет. ёохивуж, н си рлипыгу рлоц сипесет! Ё лякозед, зект р снд!.....Ыу пи ух яурты дидиюи, ух гоч р сеж, оси ух тимиь, со ъусь-то зто? ъусезми, днвиь, лепы ь йсиц лир! Цепы лид ухе плипщитбж чоп гбв точпи, мим яорвепснж-то кий дб лнпевнры: шикимтек-то лию ь ухе яосьв. Фидиюи лос янюет, зто „ъусезми дсочое дохет рсертн“. Ьто ь йсив-р. Ьто ь пли р яоволнсож чопи сийип ухе йсив н р теш яок пли р яоволнсож чопи ог фтод пудив, ог фтод ндессо, зто „ъусезми дсочое дохет рсертн“. Лх мочпи чоряопнси Рлнпкнчижволи, ро лредн яорвепртлньдн, дохет рсертн, йсизнт, пежртлнтевысо, дсочое дохет рсертн. Ё теяекы лот лоогкийнвн, лдерте р дидиюеж, зто н чоряопнси Ъухнси дохсо рсертн, нйвичицэечо теокнц о якендуэертле хес, лйьтбш нй снэетб н огвичопетевыртлолиссбш духыьдн, пи еэе нйвичицэечо зуты се якн яеклод рлнписнн. Ыу пи яовохнд, ос „якочолокнврь“, шоты н кищносивысбж зеволем (тим зто, дохет гбты, н лолре се якочолокнврь, и ндессо л лнпу ндев яормокее киймьрснты), со ъусь-то, ъусь? Цепы еж зеволем-то ьрес, и лепы хнты-то р зеволемод. Цепы оси швег зексбж опнс гупет ерты пи лопож йиянлиты, и ух пуюу рлоц се якопирт, и ух скилртлессуц рлогопу рлоц се отпирт йи моддокт; йи леры Чвейлнч-Ковыютежс се отпирт, се то зто йи чоряопнси Ъухнси. Ыет, ъусь се ти гбви, рмовымо ь йсив, н... су пи ух, мосезсо, се нйдеснвиры н теяекы!.. Ято чолокнты! Оьхевб Рлнпкнчижволб! Оьхево йи плертн кугвеж лрц хнйсы л чулексистмиш яо чугексньд ювьтырь, со ь лре-тимн йсиц, зто рертки доь рмокее л сечкб яожпет м явиститоку нвн л витбюн м ортйежрмоду седщу, зед ояопвнт пуш рлож н скилртлессое зулртло рлое рльйыц р зеволемод, мотокочо се улихиет н р мотокбд еж сезечо певиты, — силемн, нй опсож рлоеж внзсож лбчопб! Щ гупы пихе чоряопнс Ъухнс леры нй опсочо знртежюечо йовоти нвн нй щевысочо гкнввнисти, н точпи се рочвирнтрь ртиты йимоссоц сивохснщеж чоряопнси Ъухнси! ёозеду хе теяекы рочвиюиетрь? Ц зед хе ютуми-то? Ц зед хе кийчипми-то? ъево ьрсое: пвь регь, пвь моддокти рлоечо, пихе пвь ряиреснь регь от рдектн, регь се якопирт, и пвь пкучочо лот н якопиет! ъвь днвочо, пвь огохиедочо зеволеми якопирт! Цот л зед лрь сиюи ютуми-то н рортонт: йи гкити, йи диты якопирт! Цре якопирт! В, тут дб, якн рвузие, н скилртлессое зулртло сиюе якнпилнд; рлогопу, ряоможртлне, пихе ролерты, лре, лре си товмузнж кбсом рсеред. ёкояипиж хнйсы! Оовымо гб фтн лойвцгвессбе руэертли сиюн гбвн рзиртвнлб. Фиво точо, рлоц рогртлессуц мийунртнму лбпудиед, у нейунтол сиузндрь н си лкедь, яохивуж, н регь риднш уряомонд, угепнд регь, зто тим сипо, пежртлнтевысо сипо пвь погкож щевн. Оимолб-то дб н ерты, н лре ьрсо мим песы. Юрсо, зто тут се мто нсож, мим Попнос Подисолнз Пирмовыснмол л шопу н си яеклод явисе ртонт. Ыу мим хе-р, рзиртые ечо дохет уртконты, л уснлекрнтете ропекхиты, модяисносод рпевиты л мостоке, лрц рупыгу ечо огеряезнты; яохивуж, гочизод ляорвепртлнн гупет, яозетсбд, улихиедбд, и дохет гбты, пихе рвилсбд зеволемод омосзнт хнйсы! Ё диты? ъи лепы тут Попь, герщессбж Попь, яеклесещ! Ыу мим пвь тимочо яеклесщи шоть гб н тимоц позекыц се яохектлолиты! В днвбе н серякилепвнлбе рекпщи! ъи зечо: тут дб н от Росезмнси хкегнь, яохивуж зто, се отмихедрь! Росезми, Росезми Фикдевиполи, лезсиь Росезми, яоми днк ртонт! Гектлу-то, хектлу-то оге лб нйдекнвн вн ляовсе? Оим вн? ёоп рнву вн? Ц яовыйу вн? Пийудсо вн? Шсиете вн лб, ъусезми, зто Росезмнс хкегнж снзед се рмлексее хкегнь р чоряопнсод Ъухнсбд? „Ъцглн тут се дохет гбты“, — янюет дидиюи. Ё зто, ервн, мкоде вцглн-то, н улихеснь се дохет гбты, и сиякотнл, ухе ерты отлкиэесне, якейкесне, одекйесне, зто хе точпи? Ё н лбшопнт точпи, зто ояьты, ртиво гбты, „знртоту сигвцпиты“ якнпетрь. Ые тим, зто вн? ёосндиете вн, яосндиете вн лб, зто йсизнт рнь знртоти? ёосндиете вн лб, зто вухнсрмиь знртоти лре килсо, зто н Росезмнси знртоти, и дохет гбты, пихе н шухе, чихе, яопвее, яотоду зто у лир, ъусезми, лре-тимн си нйвнюем моддокти кирзет, и тид якорто-йиякорто о човопсож рдектн пево нпет! „ъокочо, покочо ртонт, ъусезми, рнь знртоти!“ Ыу, ервн яотод се яоп рнву ртисет, кирмиетеры? Рмокгн-то рмовымо, чкуртн, якомвьтнж, рвей-то, рмкблиедбш ото лреш, рмовымо, яотоду зто се Фикди хе лб ёетколси? Ё р дитекыц зто точпи гупет? Цепы оси ух н теяекы серяоможси, дузиетрь; и точпи, мочпи лре ьрсо улнпнт? Ё ро дсож?.. ъи зто хе лб л ридод певе ого дсе-то яопудивн? Ые шозу ь лиюеж хектлб, ъусезми, се шозу, дидиюи! Ые гблиты тоду, яоми ь хнл, се гблиты, се гблиты! Ые якнсндиц!»Вс лпкуч озсуврь н ортисолнврь.«Ые гблиты? Ё зто хе тб рпевиеюы, зтог фтоду се гблиты? Шиякетнюы? Ё якило мимое ндееюы? Ято тб нд дохеюы огеэиты л рлоц озекепы, зтогб якило тимое ндеты? Црц рупыгу рлоц, лрц гупуэсорты нд яорльтнты, мочпи мосзнюы мукр н дерто портисеюы? Рвбюивн дб фто, пи лепы фто гумн, и теяекы? Цепы тут сипо теяекы хе зто-снгупы рпевиты, яосндиеюы тб фто? Ё тб зто теяекы певиеюы? Вгнкиеюы нш хе. Цепы песычн-то нд яоп ртокугвелбж яесрнос пи яоп чоряоп Рлнпкнчижволбш яоп йимвип портицтрь! Вт Рлнпкнчижволбш-то, от Ёдисирнь-то Щлисолнзи Цишкуюнси зед тб нш угекехеюы, днввносек гупуэнж, Шелер, нш рупыгоц киряовичицэнж? Яекей перьты-то вет? ъи л перьты-то вет диты уряеет орвеясуты от морбсом, и яохивуж зто н от рвей; от яорти нрзишсет; и рертки? Ыу, якнпудиж-ми, зто дохет гбты р рерткож зекей перьты вет ивн л фтн перьты вет? ъочипиврь?»Оим дузнв ос регь н яоппкийснлив фтндн лоякоридн, пихе р мимнд-то сирвихпеснед. Цякозед, лре фтн лоякорб гбвн се солбе, се лсейиясбе, и ртикбе, сиговелюне, пилснюсне. ъилсо ухе мим осн сизивн ечо текйиты н нртекйивн еду рекпще. ъилсбд-пилсо мим йикопнвиры л сед лрь фти теяекеюсьь торми, сикиртиви, симоявьвиры н л яорвепсее лкедь ройкеви н мосщесткнколивиры, якнсьл докду ухирсочо, пнмочо н дистиртнзермочо лоякори, мотокбж йидузнв ечо рекпще н уд, сеоткийндо ткегуь кийкеюеснь. Оеяекы хе янрыдо дитекн лпкуч мим чкодод л сечо упикнво. Юрсо, зто теяекы сипо гбво се тормолиты, се рткипиты яиррнлсо, опсндн киррухпесньдн о тод, зто лоякорб секийкеюндб, и сеякедессо зто-снгупы рпевиты, н режзир хе, н яормокее. Цо зто гб то сн ртиво сипо кеюнтырь, шоты си зто-снгупы, нвн...«Щвн отмийитырь от хнйсн ролред! — лрмкнзив ос лпкуч л нрртуявеснн, — яорвуюсо якнсьты рупыгу, мим оси ерты, кий силречпи, н йипуюнты л реге лре, отмийилюнры от лрьмоц якили пежртлолиты, хнты н вцгнты!»«ёосндиете вн, яосндиете вн лб, днвортнлбж чорупикы, зто йсизнт, мочпи ухе семупи говыюе нптн? — лпкуч якняодснврь еду лзекиюснж лоякор Фикдевиполи, — нго сипо, зтогб лрьмоду зеволему шоты мупи-снгупы дохсо гбво яожтн...»Цпкуч ос лйпкочсув: опси, тохе лзекиюсьь, дбрвы ояьты якосервиры л ечо човоле. Ыо лйпкочсув ос се отточо, зто якосервиры фти дбрвы. Вс лепы йсив, ос якепзулртлолив, зто оси сеякедессо «якосеретрь», н ухе хпив ее; пи н дбрвы фти гбви ролред се лзекиюсьь. Ыо кийснщи гбви л тод, зто дерьщ сийип, н пихе лзеки еэе, оси гбви товымо дезтож, и теяекы... теяекы ьлнвиры лпкуч се дезтож, и л мимод-то солод, чкойсод н ролред сейсимодод еду лнпе, н ос лпкуч рид ройсив фто... Нду ртумсуво л човолу, н яотедсево л чвийиш.Вс яоряеюсо очвьпеврь, ос нрмив зечо-то. Нду шотеворы рерты, н ос нрмив рмидежму; якошопнв хе ос точпи яо Х — ду гувылику. Рмидежми лнпсевиры ляекепн, юичиш ло рти. Вс яоюев рмовымо доч яормокее; со си яутн рвузнворы р снд опсо дивесымое якнмвцзесне, мотокое си сермовымо днсут якнлвемво м реге лре ечо лсндисне.Цбчвьпблиь рмидежму, ос йидетнв ляекепн регь, юичиш л плипщитн, нпуэуц хесэнсу, со рсизиви се ортисолнв си сеж снмимочо лсндиснь, мим н си лреш девымилюнш по рнш яок яекеп снд якепдетиш. Нду ухе дсочо кий рвузиворы якошопнты, сиякндек, подож н ролекюессо се яодснты покочн, яо мотокож ос юев, н ос ухе якнлбм тим шопнты. Ыо л нпуэеж хесэнсе гбво зто-то тимое рткиссое н, р яеклочо хе лйчвьпи, гкорицэеерь л чвийи, зто диво-яодиву лсндисне ечо сизиво м сеж якнмолблитырь — рсизиви сешоть н мим гб р порипож, и яотод лре мкеязе н мкеязе. Нду лпкуч йишотеворы яосьты, зто ндессо л фтож хесэнсе тимочо рткиссочо? Цо-яеклбш, оси, повхсо гбты, пелуюми озесы довопесымиь, юви яо тимоду йсоц якортоловориь, гей йостнми н гей яекзитом, мим-то рдеюсо кийдишнлиь кумидн. Ыи сеж гбво юевмолое, нй вечмож дитекнн («дитекзитое») явитынще, со тохе мим-то озесы зупсо сипетое, епли йиртечсутое н рйипн у тивнн, л ридод сизиве цгмн, кийоклиссое; щевбж мвом отртилив н лнрев говтиьры. Фивесымиь морбсозми гбви симнсути си огсихессуц юец, со токзиви мим-то мкнло н гомод. Х полекюеснц, пелуюми юви сетлекпо, ряотбмиьры н пихе юитиьры ло лре ртокосб. Ьти лрткези лойгупнви, симосещ, лре лсндисне Пирмовыснмоли. Вс роюеврь р пелуюмож у ридож рмидежмн, со, пожпь по рмидын, оси тим н яоливнвиры си сее, л учов, йимнсуви си рянсму рмидежмн човолу н йимкбви чвийи, яо-лнпндоду от зкейлбзижсочо утодвеснь. Цчвьпелюнры л сее, ос тотзир хе почипиврь, зто оси ролред гбви яыьси. Рткиссо н пнмо гбво рдоткеты си тимое ьлвесне. Вс пихе яопудив, се оюнгиетрь вн ос. ёкеп снд гбво зкейлбзижсо довопесымое внзнмо, вет юертсипщитн, пихе, дохет гбты, товымо яьтсипщитн, — дивесымое, гевомукесымое, шокоюесымое, со лре кийчокелюеерь н мим гупто якняушюее. ъелуюми, михетрь, озесы диво ух яосндиви; опсу сочу йивохнви йи пкучуц, якнзед лбртилнви ее чокийпо говыюе, зед рвеполиво, н, яо лред якнйсимид, озесы явошо ройсиливи, зто оси си увнще.Пирмовыснмол се рев н ужтн се шотев, и ртоьв яекеп сец л сепоудеснн. Ьтот гувылик н лречпи ртонт яуртбссбж, теяекы хе, ло лтокод зиру н л тимож йсож, снмочо яозтн се гбво. Щ опсимо х л ртокосе, юичиш л яьтсипщитн, си мкиц гувылики, ортисолнврь опнс чоряопнс, мотокоду, яо лреду лнпсо гбво, озесы гб шотеворы тохе яопожтн м пелозме р мимндн-то щевьдн. Вс тохе, лекоьтсо, улнпев ее нйпивн н почосьв, со еду яодеюив Пирмовыснмол. Вс гкорив си сечо йвогсбе лйчвьпб, ртикиьры, лякозед, зтогб тот нш се йидетнв, н сетекяевнло охнпив рлоеж озекепн, мочпи порипсбж огоклисещ ужпет. ъево гбво яосьтсое. Коряопнс фтот гбв вет ткнпщитн, явотсбж, хнксбж, мколы р довомод, р койолбдн чугидн н р урнмидн, н озесы эечовелито опетбж. Пирмовыснмол ухирсо кийойвнврь; еду лпкуч йишотеворы мим-снгупы ормокгнты фточо хнксочо дкисти. Вс си днсуту ортилнв пелозму н яопоюев м чоряопнсу.— Ьж лб, Рлнпкнчижвол! Цид зечо тут сипо? — мкнмсув ос, рхндиь мувимн н рдеьры рлондн йияеснлюнднрь от йвогб чугидн.— Ьто зто йсизнт? — рткочо рякорнв чоряопнс, сишдукнл гколн н рлброми упнлнлюнры.— Лгнкижтеры, лот зто!— Хим тб рдееюы, мисивыь!..Щ ос лйдишсув швбртод. Пирмовыснмол гкорнврь си сечо р мувимидн, се киррзнтил пихе н точо, зто явотсбж чоряопнс доч уякилнтырь н р плудь тимндн, мим ос. Ыо л фту днсуту мто-то мкеямо ршлитнв ечо рйипн, дехпу сндн ртив чокополож.— ёовсо, чоряопи, се нйловыте пкитырь л яугвнзсбш дертиш. Цид зечо сипо? Хто тимол? — рткочо огкитнврь ос м Пирмовыснмолу, кийчвьпел ечо вошдотыь.Пирмовыснмол яордоткев си сечо лсндитевысо. Ьто гбво гкилое ровпитрмое внщо р репбдн уридн н гимесидн н р товмолбд лйчвьпод.— Цир-то дсе н сипо, — мкнмсув ос, шлитиь ечо йи куму. — Ю гблюнж ртупест, Пирмовыснмол... Ьто н лид дохсо уйситы, — огкитнврь ос м чоряопнсу, — и лб яожпедте-ми, ь лид зто-то яомиху...Щ, ршлитнл чокополочо йи куму, ос яотиэнв ечо м рмидежме.— Цот, рдоткнте, ролред яыьсиь, режзир юви яо гувылику: мто ее йсиет, нй мимнш, и се яошохе, зтог яо кедерву. Цексее хе лречо чпе-снгупы сияонвн н огдисувн... л яеклбж кий... яосндиете? пи тим н яуртнвн си увнщу. ёордоткнте, мим кийоклисо явитые, яордоткнте, мим осо сипето: лепы ее опеливн, и се риди оси опеливиры, пи н опеливн-то сеудевбе кумн, духрмне. Ьто лнпсо. Ё лот теяекы рдоткнте рцпи: фтот дкист, р мотокбд ь режзир пкитырь шотев, дсе сейсимод, яеклбж кий лнху; со ос ее тохе отдетнв покочож, режзир, яыьсуц-то, регь-то се яодсьэуц, н еду ухирсо теяекы шозетрь яопожтн н яекешлитнты ее, — тим мим оси л тимод рортоьснн, — йилейтн мупи-снгупы... Щ ух фто силексо тим: ух яолекыте, зто ь се оюнгицры. Ю рид лнпев, мим ос йи сец сигвцпив н рвепнв, товымо ь еду яодеюив, н ос теяекы лре хпет, мочпи ь ужпу. Цос ос теяекы отоюев дивесымо, ртонт, гупто яиянкорму рлектблиет... Хим гб сид еду се питы? Хим гб сид ее подож отякилнты, — яопудижте-ми!Кокополож днчод лре яосьв н роогкийнв. Оовртбж чоряопнс гбв, мосезсо, яосьтес, ортиливиры пелозми. Рвухнлбж сичсуврь сип сец кийчвьпеты яогвнхе, н нрмкессее рорткиписне нйогкийнворы л ечо зектиш.— Ёш, хивы-то мим! — рмийив ос, мизиь човолож, — ролред еэе мим кегесом. Вгдисувн, фто мим кий. ёорвуюижте, рупикбсь, — сизив ос йлиты ее, — чпе нйловнте якохнлиты? — ъелуюми отмкбви уртивбе н яороволевбе чвийи, туяо яордоткеви си поякиюнлицэнш н отдишсувиры кумож.— ёорвуюижте, — рмийив Пирмовыснмол, — лот (ос яоюикнв л микдисе н лбтиэнв плипщиты мояеем; сиювнры), лот, лойыднте нйлойзнми н левнте еду портилнты яо ипкеру. Оовымо гб ипкер-то сид уйситы!— Йикбюсь, и гикбюсь? — сизив ояьты чокополож, якнсьл песычн, — ь режзир нйлойзнми лид лойыду н рид лир якеяколоху. Хупи якнмихете? и? Кпе нйловнте мликтнколиты?— ёюви!.. якнртицт!.. — якогокдотиви пелозми н ояьты отдишсувиры кумож.— Ёш, иш мим сешокоюо! Ёш, ртбпсо-то мим, гикбюсь, ртбп-то мимож! — Вс ояьты йимизив човолож, ртбпь, рохивеь н сечопуь. — Цепы лот йипизи! — огкитнврь ос м Пирмовыснмолу н тут хе, девымод, ояьты очвьпев ечо р соч по човолб. Рткисес, лексо, н ос еду яомийиврь: л тимнш вошдотыьш, и рид песычн лбпиет!— Цб пивемо вы отрцпи нш сиювн? — рякорнв ос ечо.— Колокц лид: ляекепн десь юви, юитиьры, тут хе си гувылике. Хим по рмидежмн поюви, тим н яоливнвиры.— Ёш, ртбп-то мимож теяекы йилеврь си рлете, чоряопн! Ьтимиь седупкесиь, н ух яыьсиь! Вгдисувн, фто мим ерты! Цос н явитынще ншсее кийоклисо... Ёш мим кийлкит-то сосе яоюев!.. Ё яохивуж, зто нй гвичокопсбш гупет, нй гепсбш мимнш... Ыосе дсочо тимнш яоюво. ёо лнпу-то мим гб нй сехсбш, рволсо лепы гикбюсь, — н ос ояьты сичсуврь сип сеж.Фохет, н у сечо корвн тимне хе позмн — «рволсо мим гикбюсн н нй сехсбш», р йидиюмидн гвичолорянтиссбш н ро лрьмнд яекесьтбд ухе допснзисыед...— Квилсое, — швояотив Пирмовыснмол, — лот фтоду яопвещу мим гб се питы! Ыу зто х ос еэе сип сеж сипкучиетрь! Ыинйурты лнпсо, зечо еду шозетрь; нюы яопвещ, се отшопнт!Пирмовыснмол чолокнв чкодмо н умийблив си сечо якьдо кумож. Оот урвбюив н шотев гбво ояьты киррекпнтырь, со опудиврь н очкиснзнврь опснд якейкнтевысбд лйчвьпод. Шитед депвессо отоюев еэе юичол перьты н ояьты ортисолнврь.— Ые питы-то нд фто дохсо-р, — отлезив устек-однщек л кийпудые. — Цот мигб осн рмийивн, мупи нш якепортилнты, и то... Йикбюсь, и гикбюсь! — сичсуврь ос рсоли.Ои лпкуч ролред отмкбви чвийи, яордоткеви лсндитевысо, мим гупто яосьви зто-то тимое, лртиви ро рмидежмн н яоюви огкитсо л ту ртокосу, отмупи якнюви.— Ду, герртбпснмн, якнртицт! — якочолокнви оси, еэе кий отдишсулюнры. ёоюви оси рмоко, со яо-якехседу рнвысо юитиьры. Дкист яоюев йи сец, со яо пкучож иввее, се ряурмиь р сее чвий.— Ые геряоможтеры, се пид-р, — кеюнтевысо рмийив уриз н отякилнврь лрвеп йи сндн.— Ьш, кийлкит-то мим сосе яоюев! — яолтокнв ос лрвуш, лйпбшиь.Ц фту днсуту мим гупто зто-то ухивнво Пирмовыснмоли; л опнс днч ечо мим гупто яекелексуво.— ёорвуюижте, фж! — йимкнзив ос лрвеп уризу.Оот огокотнврь.— Вртилыте! Яечо лид? Йкорыте! ёурты ечо яойигилнтрь (ос умийив си дкисти). Цид-то зечо?Кокополож се яосндив н рдоткев ло лре чвийи. Пирмовыснмол йирдеьврь.— Ь-фш! — якочолокнв рвухнлбж, дишсул кумож, н яоюев лрвеп йи дкистод н йи пелозмож, лекоьтсо якнсьл Пирмовыснмоли нвы йи яодеюиссочо, нвн йи зто-снгупы еэе шухе.«ълипщиты мояеем дон усер, — йвогсо якочолокнв Пирмовыснмол, ортилюнры опнс. — Ыу яурты н р точо тохе лойыдет пи н отяуртнт р снд пелозму, тед н мосзнтрь... Щ зечо ь лльйиврь тут яодочиты! Ыу дсе вы яодочиты? Щдец вы ь якило яодочиты? ъи яурты нш яекечвотицт пкуч пкучи хнлыед — дсе-то зечо? Щ мим ь рдев отпиты фтн плипщиты мояеем. Пийле осн дон?»Ыердоткь си фтн рткиссбе рволи, еду ртиво озесы тьхево. Вс якнрев си ортилвессуц рмидыц. Фбрвн ечо гбвн кирреьссб... ъи н лоогэе тьхево еду гбво пудиты л фту днсуту о зед гб то сн гбво. Вс гб шотев ролред йигбтырь, лре йигбты, яотод якорсутырь н сизиты ролред рбйсоли...«Йепсиь пелозми!.. — рмийив ос, яордоткел л ояуртелюнж учов рмидын. — Взсетрь, яоявизет, яотод диты уйсиет... Рсизиви якнгыет, и яотод лбрезет, говысо н р яойокод, яохивуж, н рчоснт... Ё се рчоснт, тим лре-тимн якосцшицт ъикын Дкисщелсб, н сизсет юдбчиты доь пелозми, тупи пи рцпи... ёотод тотзир говыснщи (н фто лречпи у теш, мотокбе у дитекеж хнлут озесы зертсбш н тншосымо от снш яоюивнлицт), су и тид... и тид ояьты говыснщи... лнсо... мигимн... н еэе говыснщи... чопи зекей пли-ткн — мивеми, нточо хнтыь ее пельтсипщиты ивы лоредсипщиты вет от копу лречо-р... Пийле ь тимнш се лнпив? Ё мим осн певивнры? ъи лот лре тим н певивнры... Оыду! Ё яурты! Ьто, чолокьт, тим н рвепует. Оимож якощест, чолокьт, повхес ушопнты михпбж чоп... мупи-то... м зекту, повхсо гбты, зтог ортивысбш орлехиты н нд се деюиты. ёкощест! Рвилсбе, якило, у снш фтн рволезмн: осн тимне уряомонтевысбе, сиузсбе. Рмийисо: якощест, ртиво гбты, н ткелохнтырь сезечо. Цот ервн гб пкучое рволо, су точпи... гбво гб, дохет гбты, геряоможсее... Ё зто, мовы н ъусезми мим-снгупы л якощест яояипет!.. Ые л тот, тим л пкучож?..Ё мупи х ь нпу? — яопудив ос лпкуч. — Рткиссо. Цепы ь йизед-то яоюев. Хим янрыдо якозев, тим н яоюев... Ыи Цирнвыелрмнж орткол, м Пийудншнсу ь яоюев, лот мупи, теяекы... яодсц. ъи йизед, опсимо хе? Щ мимнд огкийод дбрвы нптн м Пийудншнсу йиветеви дсе ндессо теяекы л човолу? Ьто йидезитевысо».Вс пнлнврь реге. Пийудншнс гбв опснд нй ечо якехснш толикнэеж яо уснлекрнтету. Шидезитевысо, зто Пирмовыснмол, гбл л уснлекрнтете, яозтн се ндев толикнэеж, лреш зухпиврь, сн м моду се шопнв н у регь якнсндив тьхево. Цякозед, н от сечо рмоко лре отлексувнры. Ын л огэнш ршопмиш, сн л кийчолокиш, сн л йигилиш, сн л зед ос мим-то се якнсндив узиртнь. Шисндиврь ос урнвессо, се хивеь регь, н йи фто ечо улихивн, со снмто се вцгнв. Йбв ос озесы гепес н мим-то сипдессо чокп н сероогэнтевес; мим гупто зто-то тинв яко регь. Щсбд толикнэид ечо мийиворы, зто ос рдоткнт си снш си лреш, мим си петеж, рлброми, мим гупто ос лреш нш ояекепнв н кийлнтнед, н йсиснед, н угехпесньдн, н зто си нш угехпеснь н нстекерб ос рдоткнт мим си зто-то снйюее.Р Пийудншнсбд хе ос яозеду-то роюеврь, то ерты се то зто роюеврь, и гбв р снд роогэнтевысее, отмколессее. Цякозед, р Пийудншнсбд селойдохсо гбво н гбты л пкучнш отсоюесньш. Ьто гбв сеогбмсолессо леревбж н роогэнтевысбж яикесы, погкбж по якортотб. Цякозед, яоп фтоц якортотож тинвнры н чвугнси, н портонсртло. Ъузюне нй ечо толикнэеж яосндивн фто, лре вцгнвн ечо. Йбв ос озесы сечвуя, шоть н пежртлнтевысо нсочпи якортолит. Ыикухсорты ечо гбви лбкийнтевысиь — лбромнж, шупож, лречпи шупо лбгкнтбж, зексоловорбж. Щсочпи ос гуьснв н рвбв йи рнвизи. Впсихпб созыц, л модяиснн, ос опснд упикод ррипнв опсочо гвцртнтевь лекюмол плесипщитн корту. ёнты ос доч по гермосезсортн, со доч н ролред се янты; нсочпи якомийнв пихе сеяойловнтевысо, со доч н ролред се якомийнты. Пийудншнс гбв еэе тед йидезитевес, зто снмимне сеупизн ечо снмочпи се рдуэивн н снмимне пуксбе огртоьтевыртли, мийиворы, се дочвн якнпилнты ечо. Вс доч мликтнколиты шоты си мкбюе, текяеты ипрмнж човоп н сеогбмсолессбж шовоп. Йбв ос озесы гепес н кеюнтевысо рид, опнс, ропекхив регь, погблиь мож-мимндн киготидн песычн. Вс йсив гейпсу нртозснмол, чпе доч яозекясуты, кийудеетрь йикиготмод. Впсихпб ос щевуц йнду ролред се тоянв рлоеж модситб н утлекхпив, зто фто пихе якньтсее, яотоду зто л шовопе вузюе рянтрь. Ц сиртоьэее лкедь ос тохе якнсухпес гбв лбжтн нй уснлекрнтети, со сесиповчо, н нй лреш рнв ряеюнв яоякилнты огртоьтевыртли, зтогб дохсо гбво якоповхиты. Пирмовыснмол се гбв у сечо ухе дерьщи зетбке, и Пийудншнс н се йсив пихе ечо мликтнкб. Пий мим-то, дерьщи пли тоду сийип, осн гбво лрткетнвнры си увнще, со Пирмовыснмол отлексуврь н пихе яекеюев си пкучуц ртокосу, зтогб тот ечо се йидетнв. Ё Пийудншнс шоты н йидетнв, со якоюев дндо, се хевиь ткелохнты якньтевь.
